<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון קמ"א - שבט אדר תשס"ט</h1>

<h2>שער</h2>
שנה כד
גליון ג (קמא)
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>רבי יעקב אבן צור זלה"ה אב"ד פאס</h3>
נולד ביום שב"ק כ"ז אייר שנת תל"ג לאביו הגאון רבי ראובן זלה"ה, הגרחיד"א זלה"ה בערכו כותב: "מהר"ר יעקב ן' צור בן איש א'לקים קדוש מהר"ר ראובן היה רב עם הרב מהר"י ן' עטר בעיר פיס ואחריו כמה שנים עם הרב המו' מהר"ש ן' אלבאז וחיבר חיבורים הרבה, ומלבד רוב ספרים שחיבר כל הספרים שהיו לו מלאים על כל גדותם מכתיבתו בגליונות, והי"ל יד בקבלה מעשית".
למד תורה אצל הגאונים רבי וידאל הצרפתי ורבי מנחם סירירו זלה"ה (בקובץ ג-ד פרסמנו הערותיו שרשם על שו"ע יו"ד שלו הלכות טרפות שהעתיקם תלמידו רבינו זלה"ה), ואצל הגאון רבי יהודה אבן עטר זלה"ה, בשנת תס"ז נתמנה למורה צדק בפאס, וישב בדין עם מורו הנ"ל ועם הגאון רבי שמואל הצרפתי זלה"ה, ושימש ברבנות מ"ט שנה, ל"א שנים בפאס וי"א שנה במקנאס, גם היה משורר גדול.
היה חתנו של הגאון רבי יהודה עוזיאל זלה"ה ונולדו לו י"ז בנים ולא נשאר לו רק בן אחד ה"ה הגאון רבי רפאל עובד אבן צור זלה"ה בן יבמתו.
בספר מלכי רבנן מביא סיפור נורא שקרא לו שפעם אחת נתקשו לו תרי מימרי דרמי בר חמא בגמ' דסתרי אהדדי והיה מעיין בהם כדי לתרצם ולבסוף עלתה הסכמתו ליסמי חדא מקמי חדא ונטל קולמסו לכתוב זה ותיכף ראה והנה איש עומד נגדו ואמר לו תדע שאני הוא רמי בר חמא ואילו לא הזהירו אותי מן השמים הזהר ביעקב בני ובתורתו הייתי מזיקך, ותיכף נרתע הרב ממקומו ונעלם ממנו האיש.
נלב"ע בליל שב"ק ב' טבת שנת תקי"ג.
נדפסו ממנו כמה מחיבוריו שו"ת "משפט וצדקה ביעקב" ב' חלקים, וספר השירים שלו "עת לכל חפץ" ועוד, והרבה מחיבוריו נשארו בכת"י.
להלן מדפיסים אנו ממנו שני תשובות הנמצאות באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 100, אחת בענין דין ירושה בשליח ציבור שחתם עמו בתשובה זו גם רבו הגאון רבי יהודה אבן עטר זלה"ה, ועוד תשובה בענין ש"ץ שנתמנה ועדיין לא החזיק ג' שנים אם יכולים לפטרו.
רבי יהודה אבן עטר זלה"ה אב"ד פאס
<h3>בענין ירושת שררה ושליח ציבור</h3>
רבי יעקב אבן צור זלה"ה
אב"ד פאס
שאלה
ב"ה [בית הכנסת] היה משותף בין ה' או ו' שותפין שהרשוהו להחכם זקנם ואין בהם
ממלא מקום זקנם אלא אחד מהם והא ש"ץ קבוע ופסקו עמו ליטול כך וכך שכר טרחו
והשאר מתקבץ עד שלבדק הבית יתנוהו ולפעמים כשאחד רוצה למכור חלקו קונים אותו
צילום כתיבת יד רבי יעקב אבן צור זלה"ה וחתימתו מהקיבוץ ההוא לזכות כולם ועכשו עמד אחד מהשותפין או ב' ותבעו דין גוד או איגוד וכוונתם לסלק את הש"ץ הנז' כי יודעים דלית ליה נכסי למיגד.
תשובה
דין גוד או איגוד דינא הוא ולא מצי איניש לעכובי אמנם אף אם יטלו התובעים כל הב"ה לעצמם בדין גוד או איגוד אפ"ה לא יסתלק הש"ץ משליחותו דמעלין בקדש ואין מורידין וכבר החזיק באותה שררה וזכה בה לעולם וכמ"ש הרמב"ם פ"א ממלכים דין ז' וז"ל ולא המלכות בלבד אלא כל השררות וכו' ירושה וכו' עד עולם והוא שיהיה הבן ממלא מקום אבותיו וכו' ועיין במרדכי ס"פ החובל סי' קל"ד [לפנינו הוא סימן קח] דשררה אינו יכול למכרה לאחר.
ואנא יהיבנא בה תבלין ופלפלין וריחא דבוסמי ואגמרנא לה בסימני ובטעמי ואסברנא לה בדדמי, כי בית הכנסת קרקע וכותלים ותקרה וכל כליה והמלאי שבתוכה גופן ממון אבל שררה השליחות והירידה לפני התיבה אין גופה ממון, וא"כ ב"ה היא וכל מה שבתוכה כגוף, והשליחות כנשמה, והגוף לעולם יש בה תפיסת יד והיד שולטת בו אבל הנשמה אינה נתפסת ואין היד שולטת בה, ולפיכך ב"ה היא וכל כליה הארץ ומלואה שייך בהו מקח וממכר אבל השליחות שהוא רוחני כנשמה לא שייך ביה לא מקח ולא ממכר, ועל כל כיוצא בזה נאמר אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה בוז יבוזו לו, אלא אב לבנים יודיע את אמתך, וכתיב מורשה קהלת יעקב, וקי"ל ירושה אין לה הפסק ולפיכך אף שתמכר הב"ה כולה הן לשותפין עצמם הן לזולתם, שררת השליחות תשאר לזה שהוא ש"ץ, ואם ימים באים ויזדמן שאחד מחצר השותפין יקבע עצמו ללמוד תורה או מבניהם ובני בניהם וימצאו בו התנאים שמנו חז"ל שצריכין להיות בש"ץ יתוסף סניף עם זה הש"ץ שהרי גם הוא מכח אבוה דאבוה קאתי דכתיב תחת אבותיך יהיו בניך שכשקבלו הצבור מעיקרא את החכם זקנם להיות ש"ץ עומד בין ה' וביניהם מאותה שעה קבלו אותו ואת כל איש תחתיו מבניו אשר יהיה הגון וראוי לבוא לפני ה' לשרת בקדש לו ולזרעו לדורותם עד כי יבוא שילה, וכל מי שהוא מזרע החכם ואינו ראוי למלא מקומו כפי הדין אין לו כלום בהכנסת ב"ה לא במכירת המצות ולא בנדרים ונדבות כי לא נתקנו מעיקרא אותם הנאות אלא לראויים לשמש ולשרת שימוש ושירות של קדושה לעבור לפני התיבה להתפלל בצבור לקבוע דרשה ברבים להודיע את חוקי הא'להים ואת תורותיו אבל מי שאינו ראוי לכך אין לו בכל אותן הנאות ואע"פ שיהיו מזרע החכם וכ"ש נשיהם ובנותיהם שאם זכו באיזה חלק בכח שטרי כתובותיהן או בכח ירושה אין להם באותן הנאות כלום אלא אם זכו באיזה חלק בגוף ב"ה יטלו שכירות החלק ההוא כדין שכירות קרקע וכלים כאלו היתה חצר בעלמא.
סיון תפ"ט
יהודה בן עטר חתם עמי אני יעקב אבן צור
שאלה
קצת מק"ק דובדו עשו בית הכנסת חדשה והכניסו בה את כה"ר בנימן הכהן סקלי להיות ש"ץ קבוע לשרת בקדש ולעבור לפני התיבה ולדרוש להם ד"ת לעת הצורך זה יותר משתי שנים ועכשו היתה רוח אחרת אתם ורצו לסלקו ולהכניס אחר במקומו באמרם שאם יניחוהו עד תשלום ג' שנים תעלה לו חזקה באותה ב"ה ולא יוכלו שלחו כל ימיהם ולפיכך רצו לדחותו קודם שיחזיק.
תשובה
כל דברי אותם מערערים הבל וריק ואין בפיהם... וטעות גדולה טעו כי לא הצריכו חז"ל חזקת ג' שנים אלא כשהמחזיק בא לטעון על גופה של קרקע לומר קנויה היא בידי, ברם הכא אין כה"ר בנימן בא להחזיק בקרקע ב"ה והכותלים והתקרה, ואינו טוען אלא על המינוי והשררה.
וכבר כתב הרמב"ם פ"א ממלכים דין ז' מאחר שמושחין המלך וכו' הרי מבואר דמשעת משיחה זכה לו ולזרעו לדורותם וסיים בלשונו ולא המלכות בלבד אלא כל השררות וכל המינויין וכו', הכא נמי משעה שמינוהו ש"ץ כבר זכה גם לזרעו אחריו עד עולם לדורותם כל אימת שיהיו ממלאים מקומן ואין יכולין לדחותן ותפארת בנים אבותם, וק"ו הדברים שאם זרעו אחריו זכו כ"ש הוא בעודו חי וקיים אל יחסר המזג שאין יכולין לדחותו דכבר אחז"ל מעלין בקדש ואין מורידין.
יעב"ץ
כסלו שנת והשיב לב אבו"ת ע"ל בנים תק"ט
<h3>הערה על ספר מצל מאש המצורף לספר "רב יוסף" (קושטא תצ"ו)</h3>
רבי מאיר די שיגורה זלה"ה
מחכמי ורבני צפת ת"ו
מגאוני צפת אשר כמעט ולא נודע עליו פרטים מתולדותיו לבד משליחותו לחוץ לארץ, אשר נסע שלש פעמים בשליחות גדולי ארץ ישראל לקבץ מעות עבור עניי הארץ, וכידוע אשר בתקופתם נבחרו השד"רים להיות דוקא האריות שבחבורה מגדולי וגאוני הזמן.
בפעם הראשונה נסע בשנת תצ"ו לאירופא המערבית יחד עם הגאון רבי חיים יעקב זלה"ה בעל "צרור החיים" ו"סמא דחיי", ושהה שם עד שנת תצ"ט, בשניה נסע בשנת תק"ט עם הגאון רבי חיים ירוחם ווילנא זצ"ל מגדולי חכמי ירושלים וסבבו אז בארצות אשכנז ופולין, (בשנת תקי"ד כתב רבי חיים ירוחם הנ"ל מכתבי עדות לטובת רבינו יהונתן אייבשיץ זצ"ל והגאון ה"תומים" פירסם אגרותיו ברבים), בשנת תקי"א נסע שלישית עם הגאון רבי יום טוב סאבאן זלה"ה מחכמי צפת לארצות מערב אירופא.
בשער ספר "שערי חיים" (שאלוניקי תקס"ז) מתואר המחבר "הרב המובהק ונוגה לו כברק כמהר"ר נסים חיים רפאל אהרן די שיגורה זלה"ה בריה דרבינ'א להרב המובהק סבא דמשפטים כמוהר"ר מאיר די שיגורה זצוק"ל", והמחבר הזה היה מרבני מצרים כנזכר בהקדמות המדפיסים, ויתכן מאד כי הוא היה בנו של רבינו כי לא ידוע על שני רבי מאיר די שיגורה בספרי תולדות גדולי ישראל.
הגרחיד"א זלה"ה בספרו מראית העין מדרש תמורה פ"ג מביא מאמר ממנו, וז"ל: מ"ש המפרשים דאדם הראשון שהיה יציר כפיו של הקב"ה לכן נענש בחטא ראשון, ולכן רצה הקב"ה שמשם ואילך יהיה נולד מזכר ונקבה להקל מעליו, ובזה פירש הרב מהר"ר מאיר די שיגורה כוונת הפ' (איוב יד א) אדם ילוד אשה וגו' ואותי תביא במשפט עמך, דאיוב סבר דלא הו"ל חטא אלא ששתק בעצת פרעה והוא חטא ראשון עכ"ד.
להלן מדפיסים אנו הערתו שכתב בגליון ספר מצל מאש המצורף לספר רב יוסף סימן כא הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 802.
סימן כא. נסתפקתי מי שהיה מתפלל או מברך ברכת המזון ושמע שמת לו מת שהוא אונן עליו אם צריך שיפסיק או יגמור תפלתו וברכתו, וממ"ש הטור דמי שהתפלל ושכח והתחיל להתפלל ונזכר שהוא פוסק אפילו באמצע ברכה אין ראיה דשאני התם שהתחיל בטעות אבל הכא שהתחיל בחיוב ובעודו מתפלל נפטר יגמור לפחות אותה ברכה וצ"ע. נ"ב ולע"ד לכאורה יש להביא ראיה ממ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ב מה' ביאת מקדש דין ו' שכתב שכהן הדיוט שהיה במקדש בעבודתו ושמע שמת לו מת שהוא חייב להתאבל עליו אעפ"י שאינו יוצא מן המקדש אינו עובד מפני שהוא אונן ואם עבד והוא אונן של תורה חילל עבודתו בין בקרבן יחיד בין בקרבן ציבור ע"כ יע"ש, וידוע דתפלות כנגד תמידין תקינום ודוק.
מאיר די שיגורה
והרמב"ם פ"ד מה' תפלה דין ט"ו כתב דאם לבו טרוד אסור לו להתפלל עד שתתיישב דעתו יע"ש, והכא אין לך לבו טרוד גדול מזה דתפלה בעיא כוונה וליכא ודוק.
צילום כתיבת יד רבי מאיר די שיגורה זלה"ה וחתימתו
<h3>הערות על ספר ראש יוסף עמ"ס ברכות שבת פסחים</h3>
רבי שלמה זלמן עהרנרייך זצ"ל*
אב"ד שאמלויא
ברכות דף לט,א. ד"ה ודע דבארש"ט במדינת רוסיא עושין מרוטי רובי"ן או בארקיס יש לברך פה"א על הבארש"ט* אפילו בישלו עם בשר (עט"ז ר"ה אות ה') וכו'. נ"ב וכ"כ בפרמ"ג במ"ז סי' ר"ה ס"ק ה' וע"ש בשע"ת שפסק לברך שהכל.
שבת דף ב,א. בד"ה והא דפלגינהו התנא בתרתי לעני ועשיר כבר כתבו התוס' והמפרשים טעמים וכו', ואמנם לכאורה התנא אשמעינן בהוצאה דעשיר ועני ב' דינין מחודשים האחד פשט העני ידו לפנים כו' או שהוציא ולא הניח דלא כפירש"י ז"ל כאן ד"ה או אלא כמ"ש הר"מ ז"ל בה"ש פי"ב* וי"ג ע"ש וכ"מ הלשון והוציא מיד ביציאה חייב כי לא פירש בכאן הנחה ובדין העשיר אשמעינן פשט לחוץ ונתן לתוך ידו של עני דידו חשיב כד' על ד' דמעני שנתן לתוך ידו של בעה"ב י"ל רה"י לא בעינן דע"ד דרה"י כמאן דממליא דמי כמ"ש המ"מ פי"ב* וי"ג מה"ש וכו'. נ"ב הה"מ כ"כ בריש פי"ג ובפרק י"ד הלכה י"ז אבל כ' רק כן לענין הנחה יע"ש ומש"כ כמאן דמליא דמי הנה זה לא מצינו רק ברה"י מקורה לקמן דף ה' ע"א.
שם דף ג,ב. ד"ה ועיין בעל המאור כר"ח ופשיטא דידו לאו כרה"י הפשוטה שם מידו דעני דפשט לפנים ונטל בעה"ב מתוכה שניהם פטורים ואמאי העני יהא חייב מיד ובעה"ב מותר לגמרי, וכבר הקשינו דמותר לא הוה דאתעביד מלאכה בינייהו והעני אין חייב דלא הוה הנחה ולעולם כרה"י דמיא וצ"ע*. נ"ב בעה"מ ס"ל דאתעביד מלאכה בינייהו שייך רק כשכל א' עשה חצי מלאכה זה עקירה וזה הנחה אבל כשא' עשה כולה אידך לא עשה כלום כמובן.
שם דף עב,ב. שאלה. מי שאונסין אותו לעבור על מצות ה' או לעבור על מלאכת שבת או לאכול מאכל איסור נבלה וכדומה איזה יבחר ויעבור אי שבת או נבלה בלאו. תשובה. עיין בא"ח תרנ"ו בהג"ה וי"ד רל"ב ומ"א שם אות ח' ועיין מ"ש בפתיחה הכוללת מזה אי לעבור על ל"ת דרבנן בהפסד ממון רב מה דינו וכו' ומיהו להרמז"ל דפסק בפ"א* מה"ש דמשאצ"ל חייב סקילה כר"י אפילו בשביל החולה שישן או הוצאת המת וכדומה חייב לר"י א"כ י"ל יעבור על לאו דנבלה וכדומה ולא יעבור על שבת דכרת וסקילה וכיון דספקא דדינא וכו'. נ"ב ולפי"ז י"ל דאותם הנתפסים לצבא ועפ"י אונס מחללים שבת לא עברו על איסור דאו'.
פסחים דף ל,ב. סוד"ה משנה נכרי וכו' הלכה עמוקה היא וכו' הנה יש בכאן שלש שיטות וכו' ומיהו בסיפא דישראל שלוה לגוי והגיע הזמן קודם פסח אפשר דיש דין אסמכתא בישראל מגוי ושרי כל שלא אמר מעכשיו לשיטת הרא"ש ורש"י והר"א<sup>*</sup>. נ"ב בש"ע הרב התניא ז"ל כ' היפוך מזה דאפי' לפי שי' הרמב"ם דהגיע זמן קודם הפסח ל"מ דהוי אסמכתא צילום כתיבת יד רבי שלמה זלמן עהרנרייך זצ"ל מ"מ בישראל שהלוה לנכרי ול"א מעכשיו והגיע זמן קודם הפסח שפיר מהני ואסור יעיי"ש, ונר"ל ראי' דלא כהגאון המחבר ז"ל מדברי הה"מ שהקשה על הראב"ד למה הוצרך לאוקמי במעכשיו לוקמה בהגיע זמן קודם הפסח יעיי"ש, ולדברי המחבר ז"ל לק"מ דאם איתא דמיירי בלא מעכשיו בהגיע זמן קודם הפסח לחוד הא ל"מ בסיפא דישראל שהלוה לנכרי ואמאי אסור אלא ודאי דליתא כנלע"ד. ואולי אפשר י"ל דקושיית הה"מ היה דסיפא יש לאוקמי שהיה באחריות ישראל וע"כ אסור אף בלא מעכשיו ודוחק ועיין במהרש"א.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בדין בל יחל וביאור שיטת הרמב"ם בזה</h3>
הרב יעקב שמש
איתא בגמ' נדרים ג: אמר מר ומה נדרים עובר בבל יחל ובבל תאחר בשלמא בל יחל דנדרים משכחת לה כגון דאמר ככר זה אוכל ולא אכלה עובר משום בל יחל דברו והקשה הגרע"א בגליון הש"ס וצ"ע דהא נדר בקום ועשה לא משכחת לה דכל נדר הוא שאוסר החפץ עליו ובנדר שלא אוכל ס"ל לכמה פוסקים דהוי יד דכוונתו לאסור המאכל עליו אבל לידור לעשות מעשה לא משכחת לה.
והנלענ"ד בזה דהנה פסק הר"מ פ"ד נדרים ה"א נדרי אונסין ונדרי שגגות ונדרי הבאי הרי אלו מותרין וכו' ובהי"ד ומנין שאפילו ארבעה מיני נדרים אלו שהן מותרין שאסור לו לאדם להיות נודר בהן על מנת לבטלן תלמוד לומר לא יחל דברו לא יעשה דבריו חולין, וכתב הרידב"ז בירושלמי ר"פ אלו נדרים תני דבי רב מנין לנדרים שהם מותרין לך מן השמים ובני אדם נוהגים בו איסור שלא תהא נודר ומבטל ת"ל לא יחל דברו לא יעשה דבריו חולין, ולמד רבינו גם לענין נדרים שהתירו חכמים וכ"ש הוא עכ"ל, ובהגהות הגר"א שכן הוא בתוספתא דמכילתין, ע"כ.
ואמנם לשון התוספתא הוא יותר מפורש מהירושלמי שמביא הרידב"ז שהר"מ למד דינו מכוח כל שכן, דזה לשון התוספתא פ"ד ה"ד אף נדרים שאמרנו מותרין מנין שלא יהא אדם נודר בהן על מנת לבטלן ת"ל לא יחל דברו שלא יעשה דבריו חולין, ולכאורה זה באמת מקורו של הר"מ שכתב ממש כלשון התוספתא והובא האי תוספתא בדברי הר"ן ריש פרק ארבעה נדרים דף כא. ואמנם כן מצאתי בהגהות הגר"א שתוספתא זו מקורו של הר"מ, ובספר המפתח (פרנקל) הביא דעות אי הוי דאורייתא או רק אסמכתא בעלמא.
וכעין זה כתב הר"מ פ"א נדרים ה' כט, האומר לחבירו נשכים ונשנה פרק עליו להשכים ולשנות שזה כמו נדר הוא ואע"פ שלא הוציאו בלשון נדר, ובשיטה מקובצת ח. במימרא דרב גידל נדר גדול, כתב ואם לא קיימו עובר בבל יחל,
וז"ל הרידב"ז על הירושלמי ריש פ"ב ועובר מן התורה על לא יחל וכ"מ ברמב"ם פ"ד ה"ד, וכ"כ רבינו אברהם מן ההר דעובר בבל יחל דיד נדר הוא ומלשונו משמע שזה מגדר נדר ולא מגדר שבועה כמו שכ' הר"ן בדף ח. ד"ה והלא מושבע, וכ"כ בפי' הרא"ש שם, וכעין זאת מצינו במס' ב"מ מט. ר' יוסי ב"ר יהודה אומר מה תלמוד לומר הין צדק והלא הין בכלל איפה היה אלא לומר לך שיהא הן שלך צדק ולאו שלך צדק, וכתב הר"מ בה' דעות פ"ה ה' י"ג אומר על הן הן ועל לאו לאו, וכן כתב בפי' המשניות שביעית פ"י משנה ט' אם הבטחת דבר קיימהו, ובספר הליקוטים (פרנקל) הביא מספר קובץ שמביא מהברכי יוסף דמשמע מדברי רש"י פ' הכותב, כתובות פו. ד"ה פריעת דדרשה גמורה היא ומדאורייתא עכ"ל [ונ"ל להביא סייעתא לדברי הרידב"ז מלשון הר"מ פ"ג נדרים ה' יב דפסק להא דרבינא בדף טו. דאמר לעולם כדקתני - באמר קונם שלא אישן, שאין בזה ממש - ומאי בל יחל מדרבנן, ולא הזכיר הרמב"ם כלל האי לשון דאיכא בל יחל, אלא כתב אין מורין לו שינהג בהן היתר, וכיון שאמר קונם אין בזה חלות נדר, מפני שאמרה תורה שאין נדר חל על דבר שאין בו ממש, וכמו שכתב בהא דאמר ערך פחות מבן שלשים יום עלי דאין בדבריו כלום, ולכאורה היה לו גם כאן לומר שאין בדבריו כלום, אך היות שזה בגדר דברים המותרים ואחרים נהגו בהן איסור כדברי התוס' ד"ה ואחרים נהגו בו איסור, לכן החמירו עליו ואין מורין לו שינהג בהם היתר, והדברים מוכרחים מהא דהבאנו כמה פעמים דהר"מ מוסיף שיש בזה משום לא יחל דברו, אע"פ שלא נזכר זאת בגמ' ואילו כאן כאשר במשנה ובגמ' כתוב הרי זה בלא יחל דברו, השמיט זאת הרמב"ם, ולדברינו יובן היטב, ודוק].
ובהגהות הגאון ברוך טעם מציין גם לתוס' ב"ב קנז ד"ה מצוה ועיין מנחת חינוך סוף מצוה רנט, וכן פסקינן דברים יש בהם משום מחוסרי אמנה כדברי ר' יוחנן ב"מ מט: ונפסק בר"מ פ"ז ה"א ועיי"ש ה' ה ואכמ"ל בדיני מי שפרע.
נמצינו למדים מזה שיש שני סוגים בהאי דינא דלא יחל דברו, א' כאשר אדם אוסר על עצמו מאכל או חפץ מלהנות ממנו ואכל או נהנה אפילו בכל שהוא עובר בלא יחל ולוקה עליו וכמו שפסק הר"מ בפ"א ה' ה שאין לנדרים שיעור, וסוג ב' אפילו בנדרים שהתירו חכמים, לא יהא אדם נודר בהן על מנת לבטלן שנאמר לא יחל דברו לא יעשה דבריו חולין, ובזה מובן דברי הר"מ בפ"ב ה' י"ד ההפקר אע"פ שאינו נדר הרי הוא כנדר שאסור לחזור בו ונתחבטו האחרונים בזה הרבה [ועיין מש"כ בזה בקובץ באו"י (ע"ב)] ולדברינו יובנו היטב, [ועי' אוה"ח הק' פ' מטות פ"ל, פ' ג'].
ויבואר בזה גם הא דפסק הר"מ בפ"ו ערכין ה' ל"א יראה לי שאע"פ שאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם אם אמר הרי עלי להקדישו הרי זה חייב להקדישו כשיבוא לעולם משום נדר ואם לא הקדישו הרי זה עובר משום לא תאחר ולא יחל ומשום ככל היוצא מפיו יעשה כשאר הנדרים, ובה' ל"ב כיצד האומר הרי עלי להקדיש כל שתעלה מצודתי מן הים הרי עלי ליתן לעניים פירות שתוציא שדה זו הרי עלי להחרים או ליתן לשבויים כל שאשתכר בשנה זו וכל כיוצא במאמרים אלו הרי זה חייב ליתן ולעשות בהן מה שאמר כשיבואו לידו וזה וכיוצא בו בכלל נדרים הוא לא בכלל הקדשות עכ"ל.
והנה צריך להבין מה נתכוין הר"מ בזה שאין זה בכלל הקדשות, והנראה שנתכוין דאין בזה משום בפיך זו צדקה שנעשה כבר ממון עניים, כיון שאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם וא"כ עדיין לא זכו בהם עניים וכל דינו הוא רק מטעם לא יחל דברו כמו בנדרים, ובזה מתיישב קושיית הלחם משנה מסוגיית הגמ' ב"ק לו: דאנן יד עניים אנן ועיי"ש מה שנדחק בזה, אך לדברינו יובן היטב, דכיון שזה רק מחמת דבורו שצריך לקיימו הוי אמינא דאע"פ שאסור לבטל דבורו מ"מ כשחוזר בו חזרתו חזרה כיון דאתי דבור ומבטל דבור וכדאמרינן בקידושין נט: וכן פסק הר"מ פ"ט אישות ה' כ, [ועיין מש"כ בזה בקובץ באו"י (י) לבאר שיטת הרמב"ם בענין ביטול שליחות בתרומה, השייך לזה] ולכן אמר רב יוסף יד עניים אנן וכבר זכו בהם העניים ולכן אינו יכול לחזור בו.
ובהלכה ל"ג כתב, ראיה לדבר זה מה שאמר יעקב אבינו וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך ונאמר אשר נדרת לי נדר [ולכאורה קשה מדוע הביא הר"מ פסוק מאוחר ולא את הפסוק הקודם וידר יעקב נדר, ואולי י"ל הכונה בזה שהביא ראיה מדברי השי"ת שהסכים לדבריו שיש בדיבורו משום נדר] ולראיה זו הסכים גם הראב"ד בהשגתו שם, והוסיף הר"מ והרי האומר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר חייב לנהוג בנזירות ואע"פ שעדיין לא נדר בנזיר הואיל ואמר שידור בנזיר חייב להנזר וזה כיוצא בו וכזה ראוי לדון עכ"ל, ובראיה זו לא הסכים הר"א בהשגות עיי"ש ובנושא כליהם.
ובביאור דבריו נראה, דהנה לכאורה קשה על הר"מ על הוספת ראייתו שהוא בבחי' יהודה ועוד לקרא אחר שהביא ראיה מוכחת מהכתוב מה לו להוסיף על זה מדברי חכמים אכן י"ל שנתכוין בזה לומר שלא נטעה לומר שדוקא בהאי אופנים שכתב קודם כגון להקדיש או ליתן צדקה או פדיון שבוים חייב לקיים דבורו כיון דהוי דבר מצוה לכן הוסיף להביא הא שנדר לנהוג נזירות שאין בזה משום מצוה ואדרבא יש חטא בזה וכמו שפסק הר"מ בה' דעות פ"ג ה' א שנזיר הוי חוטא ועכ"ז צריך לקיים דבורו, וכן מצינו שפסק הר"מ בה' מכירה פ' כ"ב ה' טו, ודין ההקדש ודין העניים ודין הנדרים אינו כדין ההדיוט בקנייתו שאילו אמר אדם כל מה שתלד בהמתו יהא הקדש לבדק הבית או יהיה אסור עליו או יתננו לצדקה אע"פ שאינו מתקדש לפי שאינו בעולם הרי זה חייב לקיים דברו שנאמר ככל היוצא מפיו יעשה עכ"ל, הרי שכרך דבר מצוה וצדקה והרי זה אסור עלי [דלא הוי דבר מצוה] בחדא מחתא, להורות לנו ששייך האי לא יחל דברו בכל אופן וככל היוצא מפיו יעשה גם שלא בדבר מצוה וכמו שכתב להלן ה' יז שאין אדם מצווה להקנות והוא מצווה לקיים דבריו בצדקה או בהקדש כמו שהוא מצווה לקיים הנדר כמו שביארנו בערכין עכ"ל.
והנה בגמ' להלן ה'. איתא אלא הכי איתמר טעמא דאמר שאני אוכל לך ושאני טועם לך הוא דאסור אבל אמר מודרני הימך לא משמע דאמר אסור מאי טעמא מודר אני ממך לא משתעינא בהדך משמע מופרשני ממך דלא עבידנא עמך משא ומתן משמע וכו' ובפי' הרא"ש אבל אמר מודרני ממך לא משמע דאמר אסור מאי טעמא דילמא מודרני ממך דלא משתעינא בהדך ואינו אוסר עצמו מהנאתו עד שיאמר גם שאני אוכל לך וגם לדבר עמו מותר שאינו מוכיח לזה יותר מלזה ולא הוי יד כלל אבל אין לפרש דלדבר עמו אסור וכו' ובר"ן כתב ג"כ ואפילו בדבורא נמי לא מיתסר דלא ידעינן אי להנאה איכוין אי לדבורא איכוין ולכל חד וחד הוי ליה ידים שאין מוכיחות וכו' ואיכא מאן דאמר דבמודרני הימך אפילו לשמואל אסור לאשתעי בהדיה וכו' וכן כתבו התוס' דלשמואל מודרני לחודיה לא אסר כלל דילמא לא משתעי בהדך קאמר וקשה מברייתא דלעיל דמודרני אסור בלא שאני טועם לך וי"ל דהאי אסור ר"ל דלא מישתעי בהדיה עכ"ל, וכן נראה מלשון הר"מ פ"א ה' כ"ג האומר לחבירו מודר אני ממך משמע דבר זה שלא ידבר עמו מופרש אני ממך משמעו שלא ישא ויתן עמו וכו' ולכאורה קשה הא הוי דבר שאין בו ממש דהרי לא אסר פיו לדבורו, אך לדברינו יובן היטב דכיון דמשמעות דבריו שלא ידבר עמו לכן צריך לקיימו ולא יחל דברו.
ובזה יובן היטב מש"כ הר"מ פ"ו נדרים ה' י"ב מי שהדיר את אשתו במרחשון ואמר לה שאין את נהנית לי מכאן ועד הפסח אם תלכי לבית אביך מהיום ועד סוכות הרי זו אסורה ליהנות לו מיד גזירה שמא תלך ואם הלכה לפני הפסח והרי הוא מהנה אותה לפני הפסח הרי זה לוקה, וכבר עמד עליו הר"ן בדף טו, וז"ל אבל הרמב"ם ז"ל כתב לוקה הוא שהדירה אם ההנה אותה אבל היא אינה לוקה דכיון דלא נדרה כלל לא שייך בה לא יחל דברו וליתא דודאי הוא אינו לוקה מדאמרינן לקמן בפרק אין בין המודר (לה.) גבי יש מעילה בקונמות אמר ליה רב אחא בריה דרב איקא לרב אשי ככרי עליך ונתנה לו במתנה מי מעל למעול נותן הא לא אסירא עליה אלמא אין האוסר עובר כלל וכו' ולדברינו יובן היטב היות שהוא אמר הדבור מצווה הוא להזהר שלא יתחלל דבורו וכיון שהוא מהנה אותה הרי הוא גורם לדבורו שיתחלל ולכן לוקה דעשה מעשה בידים לחלל דבורו.
ובזה יובן גם מה שכתב בהמשך דבריו בהלכה זו, עבר הפסח אע"פ שהלך התנאי הרי זה אסור לנהוג חולין בנדרו ולהניחה שתלך ותהנה אלא נוהג בה איסור עד החג כמו שנדר, והשיג עליו הראב"ד וכן כתב הטור בסי' רב ואיני מבין דבריו שהרי לא נדר אלא עד הפסח הלכך אחר הפסח מותרת ליהנות לו עכ"ל ועיי"ש בכסף משנה ובלחם משנה, ולדברינו יתבארו הדברים היטב, דכיון שאמר שלא תלך עד החג, מוזהר הוא לשמור שלא יתחלל דבורו ולכן נוהג בה איסור עד החג.
ויתבאר ג"כ מש"כ הר"מ בפ"ה נדרים ה' א' ראובן שאמר לשמעון הריני עליך חרם או הרי את אסור בהנייתי נאסר על שמעון שיהנה בראובן ואם עבר ונהנה אינו לוקה שהרי לא אמר שמעון כלום, וכתב הרדב"ז והנודר אם עבר לוקה והמודר אסור ואם עבר אינו לוקה דיש כח ביד אדם לאסור נכסיו על אחרים, עכ"ל, והרי זה ממש כדברינו שחיוב על האדם להשתדל לשמור שלא יתחלל דבורו, אמנם בלי מעשה לא שייך שילקה דהוי לאו שאין בו מעשה, משא"כ כשהוא עשה מעשה שמהנהו למודר הרי הוא לוקה כיון שחילל דבורו.
וכעין זה כתב הר"מ פ"ד מעשה הקרבנות ה' י"ד בנדרים ונדבות אינו צריך להוציא בשפתיו אלא אם גמר בלבו ולא הוציא בשפתיו כלום חייב כיצד גמר בלבו שזו עולה או שיביא עולה הרי זה חייב להביא שנאמר כל נדיב לבו יביאה בנדבת הלב יתחייב להביא עכ"ל ומשמעות לשונו שיש עליו רק חיוב להביא אבל עדיין לא חל קדושה על הבהמה וכן מצויין במקורות וציונים (פרנקל) מלשון המאירי שבועות ב. אע"פ שאינו קדוש לענין מעילה מ"מ מ"ע לקיימו, עכ"ל. והרי זה כדברינו ממש, ונתחדש כאן שאפילו לא הוציא בשפתיו, שבאופן כזה כשהוציא דבור מפיו חייב לקיים בכל אופן, אלא אפילו רק גמר בלבו שזו עולה או שיביא עולה ג"כ נתחייב להוציא מחשבתו לפועל ולהביא הקרבן שנאמר כל נדיב לבו יביאה.
והנה איתא לקמן יב. בסוגיא דבמעיקרא קמתפיס או בהיתירא קא מתפיס, מיתיבי איזהו איסר האמור בתורה אמר הריני שלא אוכל בשר ולא אשתה יין כיום שמת בו אביו וכו' ואמר שמואל והוא שנדור באותו היום היכי דמי לאו כגון דקאי בחד בשבא דמית ביה אבוה ואע"ג דאיכא טובא חד בשבא דהיתירא וקתני אסור ש"מ בעיקרא הוא מתפיס, דשמואל הכי איתמר אמר שמואל והוא שנדור ובא מאותו היום ואילך עכ"ל הגמ', ולכאורה אינו מובן מה הוא ההו"א לתלות האי דינא בהא דמעיקרא קמתפיס דהא בכגון דא ע"כ כונתו לאסור עצמו דאל"כ וכונתו להיתירא למה אמר שיהיה כיום שמת בו אביו, יתנהג הלאה כאשר התנהג כמה שנים עד עכשיו להיתירא, וכמו שכ' הרא"ש בפירושו כאן, וכדאמרינן בגמ' דאיכא טובא חד בשבא דהיתירא, וא"כ מוכח שכונתו לאיסורא כיון שאין אדם מוציא דבריו לבטלה וכדאמר רבי מאיר בכמה דוכתי כנ"ל.
אכן אין הכרח בזה, דיש לומר שסוגייתינו לא אזלא אליבא דר"מ אלא כחכמים דפליגי עליה וסברו דאדם מוציא דבריו לבטלה, ויובן האי קס"ד דגמ'.
ובדברינו יתיישב קושיית הלחם משנה על הר"מ בפ"ג נדרים ה' ה שכתב הרי שמת אביו או רבו היום ונדר שיצום אותו היום וצם ולאחר שנים אמר הרי יום זה עלי כיום שמת בו אביו או רבו הרי זה אסור לאכול בו כלום שהרי התפיס יום זה ואסרו כיום האסור לו, והקשה הלחם משנה, רבינו ז"ל דפסק לעיל פ"א ה' טו דבמעיקרא קא מתפיס הול"ל כאן דאפילו שלא אמר כיום שמת בו אביו בפירוש אלא בחד בשבא לחוד סגי וכדאמרינן בעיקרא קא מתפיס והיה לו לבאר עכ"ל.
והנה יש לדקדק עוד בדברי הר"מ דבגמ' מסקינן דשמואל הכי איתמר והוא שנדור ובא מאותו היום ואילך ואילו הר"מ כתב כדקס"ד בגמ' דאיכא חד בשבא טובא דהיתירא שהרי כתב ונדר שיצום וצם ואחר שנים אמר הרי יום זה עלי כיום שמת בו אביו, ומשמעות לשונו הוא דבשנים אלו לא צם וכמו שפירש הרא"ש בסוגיין, דאל"כ למה לו לכתוב ואחר שנים דאם באמת צם בכל שנים אלו מה לי שנים הרבה ומה לי שנה אחת, אלא ע"כ צריך לומר כי בשנים אלו שבינתיים לא צם, ואם כוונת הר"מ כהבנת הלחם משנה דהוא מטעמא דבמעיקרא קמתפיס הרי הביא כבר הלכה זו לעיל בפ"א ה' טו ומה הצורך לחזור ולהכפיל ההלכה, ובפרט כאשר הגמ' מסיקה דשמואל מיירי בנדור מאותו היום ואילך, ולא מטעם דבמעיקרא קמתפיס וא"כ למה כתב הר"ם כהו"א דגמ' ולא כמסקנתה, אכן לדבריו יתיישב היטב הכל על נכון דהרי הוכחנו דהרמב"ם פוסק כר"מ שאין אדם מוציא דבריו לבטלה ומהא דלא יחל דברו שלא יעשה דבריו חולין, וא"כ יש לפרש הלכה זו לא מטעם דבמעיקרא קמתפיס וכדאסקינן בגמ' דשמואל מיירי בנדור ובא מאותו היום ואילך, אלא טעם ההלכה הוא מדין אין אדם מוציא דבריו לבטלה, דהלא מעיקר הדין [ואולי רק מטעם מנהג שנהגו] יש להתענות ביום שמת בו אביו וכדפסקו המחבר והרמ"א בשו"ע או"ח סי' תקסח והובא גם ברמ"א בשו"ע יור"ד סי' תא, ומנהג זה הוא מנהג קדמונים, וראיה מהא גופה דאמרינן במשנה כיום שמת בו אביו מוכח דנהגו להתענות ביום זה, וא"כ לכאורה הרי הוי כדבר האסור דלא מיתפס בו נדר וכדאמרינן בגמ' שבועות כ: סלקא דעתך אמינא כיון דכי לא נדר נמי אסור כי נדר נמי לא הויא איסור והאי לאו מיתפס בנדר הוא, ועיי"ש בתוד"ה דכי לא נדר, לכן נקט שנדר כלומר אע"פ דבאמת גם אם לא נדר צריך להתענות ביום זה וא"כ הו"א דלא שייך למיתפס ביום זה קמ"ל דשייך בזה התפסה, וכמו שכתב כאן הרשב"א בד"ה אמר שמואל, ועיין גם בתורי"ד ד"ה איזהו, וזה שמדייק כאן הר"מ בדבריו שהרי התפיס יום זה ואסרו כיום האסור לו, ואע"פ שאיסור אכילה ביום זה הוא רק לו לבדו ולא לשאר כל אדם, עכ"ז כיון שנדר שיקיים מנהג זה ויצום בו שייך בו התפסה, ועיין במאירי כאן ובר"ן דף י"ד.
והחידוש בזה הוא שאע"פ שעברו כמה שנים שלא צם ולא קיים מנהג זה, אעפ"כ שייך בזה התפסה כיון שאין אדם מוציא דבריו לבטלה, וא"כ ע"כ נתכוין להתפיס בנדרו הקודם, דאל"כ אין שום משמעות לדבריו וכנ"ל,
ובזה יובן ג"כ הא דכתב הר"מ ונדר שיצום אותו היום "וצם" דלכאורה זה מיותר, אכן בא להורות כונתו שאדם זה מקיים דבורו ואינו מוציא דבריו לבטלה דהרי "צם", דאילו לא צם אף פעם הרי מוכח שאינו עומד בדבורו ואין ממשות בדבריו.
ואם כנים אנו בדברינו יתיישב היטב בזה קושיית המשנה למלך והקדימו הברכת הזבח על סתירת דברי הרמב"ם שכתב בפ"ו ערכין ה' כ' המקדיש את עצמו לא הקדיש אלא דמיו והרי הוא חייב בדמי עצמו ומותר לו לעשות ולאכול שהרי לא נתקדש גופו כעבד, וכתב המשנה למלך בפ"ד דגיטין דף טל ומוקמינן לה כרבי מאיר דאית ליה אין אדם מוציא דבריו לבטלה, וצ"ע דרבינו פסק בפ"א הלכות אלו (ה' ג') דלא כר' מאיר יע"ש עכ"ל, וכונתו דשם כתב הרמב"ם, אם היה הנערך בן שלשים יום או פחות אין לו ערך והאומר עליו ערך זה עלי הרי זה כאומר ערך כלי זה עלי ואינו חייב כלום, וברדב"ז, משנה פחות מבן חודש נידר אבל לא נערך ובברייתא פלוגתא דתנאי ופסק כחכמים שאמרו לא אמר כלום וכן האומר ערך כלי זה עלי לא אמר כלום לרבנן והכי הלכתא וטעמייהו דרבנן דאדם מוציא דבריו לבטלה דאע"ג דיודע דאין ערך לכלי ולא לפחות מבן חודש, מוציא דבריו לבטלה ואינו חייב כלום, וכן כתב בכסף משנה, משנה בריש ערכין פחות מבן חודש נידר אבל לא נערך ובגמרא ת"ר המעריך פחות מבן חודש ר"מ אומר נותן דמיו וחכמים אומרים לא אמר כלום במאי קמיפלגי ר"מ סבר אין אדם מוציא דבריו לבטלה יודע שאין ערכין לפחות מבן חודש וגמר ואמר לשם דמים ורבנן סברי אדם מוציא דבריו לבטלה כמאן אזלה הא דאמר רב גידל אמר רב האומר ערך כלי זה עלי נותן דמיו כרבי מאיר, וידוע דהלכה כחכמים, עכ"ל, ועיי"ש במקורות וציונים (פרנקל) שהעירו צ"ע בב"י חו"מ סי' רנג דכתב דקיי"ל אין אדם מוציא דבריו לבטלה, עכ"ל, עי"ש בסוף אות ה' ובדרכי משה חולק עליו ועיין במה שהאריך בכסף משנה בפ"ו ערכין ה' כח.
וכדברי הבית יוסף כתב גם הרב המגיד בפ"י זכיה ומתנה ה' א' על הא דכתב הרמב"ם שאין חוששין למנה קבור כתב בא"ד דכיון דקיי"ל דלמנה קבור לא חיישינן ודאי אין אדם מוציא דבריו לבטלה וכו' עיי"ש, וכן כתב גם בפ' כ"ה ה' י"ד מלוה ולוה, בא"ד שם והטעם לפי שאין אדם מוציא דבריו לבטלה וכו', ועיין בספר המפתח (פרנקל) בשם הברכי יוסף שדבריו סותרים למה שפסק הרמב"ם בפ' א' ערכין ה' ג כמובא לעיל.
אכן לדברינו יובן על נכון דהרמב"ם לשיטתו שפסק שאדם מצווה לקיים דבורו ולא לחללו כאשר כתבנו ולכן פסק שאין אדם מוציא דבריו לבטלה, ולכן כתב המקדיש עצמו הקדיש דמיו שהרי גופו לא נתקדש וכיון שאין מוציא דבריו לבטלה, מפרשים אנו כונתו על דמי עצמו ונתחייב בזה, משא"כ כאשר אומר ערך כלי זה עלי או ערך פחות מבן חודש עלי, אין אנו מפרשים כונתו לדמי כלי או קטן זה, שאם זאת כוונתו למה הזכיר לשון ערך והתורה אמרה שאין לזה ערך והוי זה כעין מתנה על מה שכתוב בתורה ואין דבריו קיימים ולכן לא אמר כלום.
ומצאתי בחת"ם סופר גיטין לט. ד"ה הכי נמי מסתברא שמיישב ג"כ קושיית המשנה למלך דבדברים פשוטים מאוד ואין אדם טועה בהם גם רבנן מודים דאין אדם מוציא דבריו לבטלה עיי"ש.
וכן ראיתי באור שמח פ"ו ערכין ה' כ, שכתב בקיצור נמרץ וז"ל נראה דרבינו מדמה זה לאומר הריני נזיר מן הגרוגרות וכרבי נתן אליבא דבית הלל דנדור הוא מן הגרוגרות דכיון דמוכח טובא על זה אמרינן דאין אדם מוציא דבריו לבטלה, יעויין בנזיר דף לט. ורבינו פסק שם כר' נתן, עכ"ל והרי זה ממש כדברינו.
ובזה יתבארו גם דברי הרמב"ם פ"ו זכיה ומתנה ה' י"ח המקדש את האשה אפילו קידשה באלף דינר בין שחזרה היא בין שחזר הוא בין שמת הוא בין שמתה היא אין הקדושין חוזרין לעולם אלא הרי הן מתנה גמורה שאין לה חזרה, ובה' י"ט ואם היו קידושי טעות חוזרין המעות, ובה' כ' והמקדש אחותו המעות מתנה אדם יודע שאין קדושין תופסין בעריות ואין זה טועה אלא גמר ונתן לשם מתנה, וכתב המשנה למלך פלוגתא דרב ושמואל בפ"ק דמציעא טו: והלכתא כשמואל בדיני, ועיין בתשובת הריב"ש סי' תע"ח שכ' בתוך התשובה וז"ל וכן נמי במקדש אחותו אדם יודע שאין קידושין תופסין באחותו וגמר ונתן לשם פקדון כו' והא דלא כהלכתא דהא קיי"ל מעות מתנה עכ"ל, ובלחם משנה כתב, בפ' האיש מקדש מו: על הא דא"ר אמי עד שיהא באחרונה שוה פרוטה וכו' ש"מ המקדש במלוה וכו' וש"מ מעות חוזרין איתמר המקדש אחותו רב אמר מעות חוזרין ושמואל אמר מעות מתנה וכו' ויש בדבר ב' גירסאות דרש"י ז"ל גרס דאיתמר וסבר דפלוגתא תליא הא בהא ומאן דאית ליה הכא מעות חוזרין בהאי נמי חוזרין ולפירוש התוס' ז"ל אפילו מאן דאית ליה בההיא פקדון בהא דרבי אמי אית ליה מתנה משום דאינו יודע אם יחולו או לאו ולהכי גמר ונתן לשם מתנה, והשתא קשה על רבינו דהוא פסק בפ"ה מה' אישות (ה' כ"ז) כר' אמי וכאן פסק כשמואל דאי אית ליה כרש"י ז"ל א"כ כיון דהא בהא תליא הכי נמי חוזרין המעות, ואפשר שמטעם זה השמיטוה הרי"ף והרא"ש ז"ל ואם כפירוש התוס' כל שכן דבהא דרבי אמי מעות מתנה וכיון שכן דשמואל דאית ליה מתנה לא סבר כרבי אמי, ועוד קשה דפ"ק דמציעא טו: איפליגו רב ושמואל בתרי מימרי חדא בהא דמקדש אחותו אידך הא דהכיר בה שאינו שלו ושמה אמר רב מעות יש לו שבח אין לו ואיפסיקא שם הלכתא כרב דאמרו שם אמר רבא הלכתא וכו' הכיר בה שאינו שלו ולקחה יש לו מעות שבח אין לו וכ"פ הרמב"ם ז"ל בהלכות גזילה פ"ט ה"ז, וא"כ כיון דרבינו ז"ל פסק שם דמעות פקדון הוה ליה למיפסק בהך פלוגתא נמי כרב דמעות פקדון ולא כשמואל, וכ"ת דשם פסק כן דבגמ' פסקינן בהדיא הכי אבל באידך הדרינן לכללא (בכורות מט:) דהלכתא כשמואל בדיני ונימא דבהך מעות מתנה דוקא משום דכיון דהוי אחותו יהיב לה מתנה אבל גבי נכרי הוי הלכה כרב דהוי פקדון וכטעם הצריכותא דעביד התם, לא היא דא"כ כל לגבי נכרית אע"ג דיודע דאין קדושין [תופסין] לא הוי מתנה אלא פקדון כגון קדש אשת איש דאדם יודע דאין קדושין תופסין ומעות חוזרין ולא הוי מתנה ורבינו לא כתב כן (בה' י"ט) אלא אם היו קדושי טעות חוזרין וכתב ה"ה פירוש שהוא טועה וסבור שיהיו קדושין והוא דבר כדאי לטעות, משמע שדבר שאין ראוי לטעות לא הוי (קדושין) [חוזרין] אפילו מקדש לנכרית וכו' עיי"ש.
ועיין במשנה למלך פ"ד עבדים ה' א' ד"ה ויש להסתפק בא"ד ונראה דלדידן דקיי"ל כרב באידך פלוגתא דהכיר בה שאינו שלו וקיי"ל כשמואל במקדש אחותו ע"כ אית לן למימר דיש חילוק בין נכרי לאחותו דדוקא לגבי אחותו גמר ונתן לשם מתנה וכו' ומ"מ אכתי איכא לספוקי אליבא דרבינו דס"ל דלאו דוקא אחותו אלא ה"ה כל העריות וא"כ לסברתו אין חילוק בין נכרי לאחותו וכמו שהכריח הרב מהר"ח אלגאזי בנתיב כ"ג ח"ב וכו' עכ"ל.
אך לענ"ד נראה דיש לומר שבאמת יש חילוק בין אחותו לנכרי, דהנה לשון הרמב"ם קשה לכאורה שכותב המקדש אחותו המעות מתנה אדם יודע שאין קדושין תופסין בעריות ואין זה טועה ותמוה התחיל באחותו וסיים בעריות ומדוע שינה מלשון הגמ' אדם יודע שאין קדושין תופסין באחותו, ויש לומר דכיון בזה הרמב"ם לומר שלאו דוקא אחותו אלא גם שאר עריות דומיא דאחותו, כלומר קרובותיו וממשפחתו דבזה מסתבר לומר שנתכוין לתת להם מתנה משא"כ עריות שאינן קרובותיו כגון אשת איש באמת לא יהיו המעות מתנה, ובזה יתיישבו פסקי רבינו שאינם סותרים אהדדי, דסובר הרמב"ם כצריכותא דגמ' ב"מ טו: וכדברי התוס' קידושין מו: דלא גרסינן דאיתמר אלא איתמר והם ב' הלכות נפרדות, וזה דלא כדברי הערוך השלחן חו"מ סי' שנו סעיף ז', שכתב דהצריכותא היא לא לפי האמת, ודבריו דחוקים דמהיכא תיתי לומר שהצריכותא לא לפי האמת בלי שום הכרח לזה, ועי' ש"ך סי' קמ"ו ס"ק יז שמדבריו משמע שלא כערוך השולחן, ועיין משנה למלך פ"ט גזילה ה' ז' בא"ד ונראה דאם היה הגנב אחיו או אחותו דאין לו מעות אליבא דהרא"ש (ס"ס ל"ט) דכ' עלה דשמעתין וז"ל מהא דפסק רבא דמעות יש לו אין לדקדק דהלכה כרב דמקדש אחותו דדלמא שאני בין אחותו לנכרי ע"כ, וכ"כ הש"ך סי' שנו סק"ז עכ"ל, ויתיישב הכל על נכון בעזהי"ת.
<h3>בדין ראש השנה לאילנות לגבי שביעית</h3>
הרב אלימלך וינברג
קיימא לן במסכת ראש השנה דף י"ג: אמר רבה: אמור רבנן: אילן בתר חנטה, תבואה וזתים בתר שליש, ירק בתר לקיטה, וכו', עכ"ד הגמרא, והאי דינא דאזלינן באילנות בתר חנטה, הוא בין לגבי חיובי תרומות ומעשרות, לקבוע הדבר אי מתעשר לשנה הבאה או שמתעשר לשנה שעברה, וכדתניר בראש השנה דף ט"ו: תנו רבנן: אילן שחנטו פירותיו קודם ט"ו בשבט, מתעשר לשנה שעברה, אחר ט"ו בשבט מתעשר לשנה הבאה, ובין לגבי קדושת שביעית ודיני פירות שביעית, וכמפורש בראש השנה דף י"ד: ודף ט"ו א, בפלוגתא אי אתרוג שוה לאילן או לירק, דאי שוה הוא לאילן, אזלינן ביה בתר חנטה לגבי קדושת שביעית.
ובמסכת ראש השנה דף ב,א, תנן במתניתין: באחד בשבט ראש השנה לאילן כדברי בית שמאי, בית הילל אומרים: בחמשה עשר בו, עכ"ד המשנה, ולפי"ז לכל דיני התורה לגבי קביעת דיני האילן, אזלינן בתר חנטתו, שאם חנט לפני ט"ו בשבט דינו כשנה שעברה, ואם חנט אחר ט"ו בשבט דינו כשנה הבאה.
אבל נחלקו רבותינו הראשונים ז"ל, לגבי דיני קדושת שביעית בפירות האילן, אי תלוי הדבר בחנטת הפירות לפני ט"ו בשבט, וכל פירות שחנטו לפני ט"ו בשבט של שביעית דינם כפירות שישית, וכל פירות שחנטו לפני ט"ו בשבט של שמינית דינם כפירות שביעית עדיין, או דאע"ג דאף לגבי שביעית אזלינן באילנות בתר חנטה, מיהו קביעת הזמן לגבי שביעית מתלי תלי בראש השנה באחד בתשרי שהוא תחילת שנת השביעית, שכל פירות שחנטו לפני א' תשרי של שביעית הם פירות שישית, וכל שחנטו מא' תשרי של שביעית עד א' תשרי של שמינית הם פירות שביעית, ומה שחנט אח"כ הוא פירות שמינית ואין בהם קדושת שביעית, והדבר נוגע מאוד למעשה, בכל הפירות שחנטו בשנה זו שנת השמינית לפני ט"ו בשבט, אי נוהג בהם קדושת שביעית או לא.
דהנה הרמב"ם בהלכות שמיטה ויובל (פרק ד' הלכה ט'), כ' וז"ל: באחד בתשרי ראש השנה לשמיטין וליובלות, פירות שישית שנכנסו לשביעית, אם היו תבואה או קטניות או פירות האילן, והגיעו לעונת המעשרות קודם ראש השנה, הרי אלו מותרים, ואעפ"י שאוסף אותם בשביעית, דינם כפירות שישית לכל דבר, ואם לא באו לעונת המעשרות אלא אחר שביעית, דינם כפירות שישית לכל דבר, (הלכה י"ג): וכן פירות שביעית שיצאו למוצאי שביעית, בתבואה וקטניות ואילנות הולכין אחר עונת המעשרות, וכו', עכ"ל, ומבואר בהדיא בדבריו, שראש השנה שבאחד בתשרי הוא הקובע לגבי אילנות גם כן, שמה שחנט לפני א' תשרי דינן כפירות שישית, ואחר א' תשרי דינו כפירות שביעית, וכן מה שחנט מיד במוצאי שביעית בא' תשרי של שמינית, דינו כפירות שמינית, וכן כתב בדעת הרמב"ם הרדב"ז בתשובותיו (ב' אלפים סימן רכ"א).
אמנם השל"ה הקדוש (בשער האותיות אות ק' עמ' 106 מדפי הספר), כ' על דברי הרמב"ם הללו: האי ראש השנה פירושו, ראש השנה שלהן, היינו ט"ו בשבט לאילנות, ולתבואה ראש השנה ממש, וכן מש"כ בדין י"ג וז"ל: וכן פירות שביעית שיצאו למוצאי שביעית, בתבואה וקטניות הולכין אחר עונת המעשרות, הכי פירושו: פירות האילן שבאו לעונת המעשרות קודם ט"ו בשבט של שמינית, אעפ"י שנגמרו ונאספו אח"כ בסוף שנה שמינית, הרי הם כפירות שביעית, עכ"ל, והרי שנקיט בדעת הרמב"ם, דאף לשיטתו הקובע לגבי אילנות בדין קדושת שביעית הוא ט"ו בשבט, אבל נחלקו עליו כל האחרונים, דודאי מלשון הרמב"ם שכ' בהדיא בתחילת ההלכה שראש השנה לשמיטין ויובלות הוא א' תשרי, ואח"כ בהמשך ההלכה כ' סתמא שלאילנות תלוי הדבר בחנטה לפני ראש השנה ולאחריה, משמע בהדיא שכוונתו שא' תשרי הוא הקובע את דיני האילנות אי שייכים הם לשנה השביעית או לשנה השמינית.
ואולם כדברי השל"ה הקדוש זיע"א, מפורש הוא בדברי רבינו חננאל בראש השנה דף ט"ו: וז"ל: ומה שחנטו בשנת השביעית אחר ט"ו בשבט, נוהגין בהם דין קדושת שביעית וכו', אבל מה שחנטו קודם ט"ו בשבט בשביעית, מן השישית הן חשובין, וכו', עכ"ל ועיי"ש, ומפורש בהדיא בדבריו דדין ראשית השנה אף לגבי קדושת שביעית, הוי באילנות בט"ו בשבט, כמו לגבי דיני מעשרות.
וכן הוא מפורש בדברי הר"ש בפירוש המשניות בשביעית (פרק ב' משנה ה'), וז"ל: כדתניא בתורת כוהנים, שבת שבתון יהיה לארץ, כיון שיצאת שביעית, אעפ"י שפירותיה שמיטה, מותר אתה לעשות מלאכה בגופו של אילן, אבל פירותיו אסורין עד ט"ו בשבט, עכ"ל, וודאי כוונתו במש"כ ד"פירותיו אסורין" כוונתו שיש בהם קדושת שביעית עד ט"ו בשבט, והרי בהדיא כדברי השל"ה הק', דדין ראש השנה לפירות האילן לגבי קדושת שביעית תלוי הוא בט"ו בשבט ולא בראש השנה בא' בתשרי.
ויש לבאר סברות מח' הראשונים בזה, ובעיקר צ"ב בסברת הרמב"ם ז"ל, דמה נשתנה דיני קדושת שביעית שראש השנה שלו אף לגבי האילנות תלוי בא' בתשרי, ואינו כשאר דיני מצוות התלויות בארץ שדין ראש השנה לאילנות תלוי הוא בט"ו בשבט.
וביותר צ"ב בזה בדעת הרמב"ם, דהנה במס' ראש השנה דף י"ד א, איתא בגמרא: באחד בשבט ראש השנה לפירות האילן, מאי טעמא, אמר רבי אלעזר אמר רבי אושעיא: הואיל ויצאו רוב גשמי שנה ועדיין רוב תקופה מבחוץ, עכ"ד הגמרא, ומפרש רש"י ז"ל: הואיל ויצאו רוב גשמי שנה, שכבר עבר רוב ימות הגשמים שהוא זמן רביעה, ועלה השרף באילנות, ונמצאו הפירות חונטים מעתה, עכ"ל, ועיי"ש בתוס' (ד"ה באחד בשבט מ"ט): מפרש נמי לבית הילל כמו לבית שמאי, אלא דלמר זמן חניטתה של גשמי שנה זו באחד בשבט, ולמר בט"ו בשבט, וכל החנוטים קודם זמן הזה היינו על גשמי שנה שקודם תשרי, עכ"ל.
ועיין בטורי אבן שביאר, דלפירוש רש"י ז"ל, מחמת האי טעמא דרוב גשמי שנה הם לפני ט"ו בשבט, נקבע דהשנה החדשה לגבי אילנות התלויים בגשמים הוא בט"ו בשבט, שכיון שבדר"כ זמן חנטת האילנות הוא אחר שעברו רוב גשמי שנה, ממילא נקבע הדבר בקביעות, שהשנה החדשה לגבי אילנות הוא בזמן שרגילים לחנוט בשנה החדשה והיינו בט"ו בשבט לבית הילל, ולדעת התוס', בעצם עיקר דין ראש השנה אף באילנות הוי תשרי, ורק שמה שגדל קודם ט"ו בשבט, הרי הוא צריך עדיין את הגשמים של השנה הקודמת, וממילא נחשב הוא כגדל מכוח השנה הקודמת שקודם תשרי, ורק מה שגדל אחר ט"ו בשבט וגדל הוא מכוח הגשמים של השנה החדשה שאחר תשרי, נחשב כפירות השנה החדשה.
ועכ"פ בין לפירוש רש"י ז"ל ובין לפירוש התוס', הרי הוא מילתא דתליא בסברא, דדין קביעת השנה החדשה לפירות האילן הוא בט"ו בשבט ולא בא' בתשרי, ומעתה צע"ג בדעת הרמב"ם ז"ל, אמאי האי סברא לא שייכא לגבי קדושת שביעית ג"כ, ואמאי לפי פירש"י לא נימא, דכמו שלגבי מעשרות השנה מתחלת מט"ו בשבט, כיון שמאז הוא עיקר חנטת הפירות, הכא נמי לגבי קדושת שביעית השנה מתחלת בט"ו בשבט כיון שמאז הוא עיקר חנטת הפירות, וכן לפירוש התוס', אמאי לא נימא, דכמו לגבי מעשרות מה שגדל לפני ט"ו בשבט צריך הוא עדיין לגשמי השנה הקודמת שקודם תשרי, ומחמת כך הוא נחשב עדיין כפירות השנה הקודמת, כן הכ"נ לגבי קדושת שביעית, מה שגדל לפני ט"ו בשבט וצריך הוא עדיין לגשמי השנה הקודמת, נימא דשייך הוא עדיין לשנה הקודמת, ומ"ש דין מעשרות מדין שביעית.
והנראה לומר בזה בעזהשי"ת, דאמנם חלוק הוא מיסודו דין קביעת סדר השנים לגבי שנות המעשרות, מדין קביעת סדר השנים לגבי דין שנת השביעית, דדין כל סדר השנים, כמו לגבי מעשר שני ומעשר עני, ששנים א' ב' ד' וה' מעשר שני, ושנים ד' וו' מעשר עני, אין דין המעשרות דבר התלוי ב"זמן", היינו שהזמן של השנה השניה גורם דין מעשר שני, והזמן של השנה השלישית גורם דין מעשר עני, דבשאר שני שבוע שהם כחול לגבי שנת השביעית, אין שום משמעות וחשיבות מיוחדת לזמן, ואין שום קדושה שונה בזמן של השנה הראשונה והשניה מהזמן של השנה השלישית, שאין בכלל שום חלות קדושה על הזמן של ששת השנים שהם לגמרי שנות חול, וכל דין ששת השנים הוא דין כלפי הפירות, דפירות הנחשבות יבול של השנה הראשונה והשניה נתנה להם תורה דין מעשר שני, ופירות שהם נחשבים יבול של השנה השלישית נתנה להם תורה דין מעשר עני, ולא הזמן הוא שגורם הדין, אלא עצם מעמדם של הפירות במה שהם נחשבים יבול השנה השניה או השלישית וכיוצ"ב הוא הגורם הדין, שהזמן בפני עצמו אין לו שום משמעות מיוחדת וחלות מיוחדת לגרום הדין.
ולא כן שנת השביעית, שהוא חלות קדושה על עצם הזמן של השנה השביעית, וכמפורש בתורה הקדושה בתחילת פרשת בהר: ושבתה הארץ שבת לה', ובשנה השביעית שבת שבתון יהיה לארץ שבת לה', והרי שקבעה התורה הקדושה את מעמדה של השנה השביעית שהוא בגדר "שבת" לה', והיינו שיש בשנה השביעית חלות קדושה על עצם הזמן של השנה השביעית, שהוא זמן קדוש בקדושת שבת שבתון הגורם דיני קדושת הארץ, וכל דיני השנה השביעית בין לגבי קדושת הקרקע, ובין לגבי קדושת הפירות, הכל הוא דבר הנובע מעצם קדושת ה"זמן" של השנה השביעית, שהזמן המקודש הוא הגורם דיני קדושת הארץ וקדושת הפירות.
ודין קדושת הפירות של השנה השביעית, אינו תלוי בזה שהפירות המה בגדר "יבול השנה השביעית" בתורת מעמדם של החפצא של הפירות, אלא כל דבר שגדל ב"זמן" הזה של השנה השביעית, הרי הוא מתקדש בקדושת השנה השביעית מכוח קדושת הזמן המקודש.
ולפי זה נראה בעזהשי"ת לבאר כמין חומר לשיטת הרמב"ם ז"ל, דהנה האי סברא דאמרו בגמרא, דהואיל ויצאו רוב גשמי שנה לפני ט"ו בשבט, לכן קביעת סדר השנים תלוי הוא בט"ו בשבט, מהני רק לגבי דינים התלויים בעצם החפצא של הפירות לקבוע לאיזה שנה הם שייכים, דבזה אמרינן לפירוש רש"י הנ"ל, דכיון שעיקר זמן החנטה של הפירות הוא אחרי ט"ו בשבט, ממילא החשיבות של השם של יבול השנה החדשה חייל רק על הפירות הגדלים אחר ט"ו בשבט, כיון שבדרך כלל הם גדילים אחר ט"ו בשבט, וזהו עיקר זמן גידולם, ממילא החשיבות של יבול השנה הוא הגדל אחר ט"ו בשבט, אבל אם נידון במציאות באיזה זמן גדלו פירות הללו שגדלו אחר ראש השנה לפני ט"ו בשבט, הרי ודאי שגדלו בזמן של השנה החדשה ולא בזמן של השנה הקודמת, אבל לענין קביעת שנות המעשר לא איכפ"ל באיזה "זמן" גדלו הפירות, דלא הזמן של ששת השנים הוא המחיל את קדושת הפירות, שהרי אין שום קדושה על הזמן של ששת השנים שהם חול גמור, ורק גדרם של החפצא של הפירות לאיזה שנה הם משתייכים הוא הקובע את דינם, ובזה שפיר אמרינן מסברא, דעיקר שם היבול של השנה נקבע רק על הגדל אחר ט"ו בשבט שאז הוא עיקר זמן גידול הפירות, ומשא"כ לגבי קדושת שביעית, שאין הדבר תלוי בחפצא של הפירות לאיזה שנה הם משתייכים, ואיזה שם יבול יש על הפירות, אלא עצם מציאות הזמן הקדוש של השנה השביעית הוא הגורם את קדושתם של הפירות, ממילא מה שגדל במציאות אחר ראש השנה של שביעית שכבר קדוש הוא בקדושת הזמן של שביעית, מחיל הוא ממילא קדושה על הפירות הגדילים בזמן זה, ולא איכפ"ל מה ששם "יבול שישית" עליו, דלא מעמדם של החפצא של הפירות הוא הגורם את דין קדושת שביעית שבהם, אלא הזמן הקדוש שהם גדילים בןו הוא המחיל את קדושתם, וכן לאידך גיסא, מה שגדל אחר ראש השנה של השנה השמינית, אעפ"י שבתורת החפצא של הפירות נחשב הוא "יבול שביעית", מכל מקום אין בזה קדושת שביעית, שלא שמם ומעמדם של הפירות הוא הגורם את דינם וקדושתם, אלא עצם מציאות הזמן הקדוש שגדילים בו הוא המקדש אותם בקדושת שביעית, ואפילו שיש עליהם שם של יבול שביעית, כיון שגדלו בשמינית שהוא זמן שכבר אין בו חלות קדושה על הפירות, ואין את הזמן הקדוש לקדש אותם בקדושת שביעית, ממילא אינם קדושים בקדושת שביעית.
וכן נראה בעזהשי"ת לבאר לפי שיטת התוס', דהנה עיקר סברת התוס' הנ"ל צריכה ביאור, דמה טעם הוא זה דמה שגדל לפני ט"ו בשבט גדל הוא מכוח גשמי שנה שעברה, אטו רק מגשמי שנה שעברה הוא גדל?, ולדוגמא פרי שחנט בי"ד בשבט, הרי אף אי נימא דצריך הוא יום אחד של גשמים משנה הקודמת כדי להביא לגידולו, אבל ודאי שעיקר גידולו הוא מגשמי השנה החדשה שחנט בה, ורק שנראה בעזהשי"ת, דכל סברא זו שכיון שצריך הוא את גשמי השנה הקודמת נחשב הוא כשנה הקודמת, הוא רק לגבי קביעת מעמדם של הפירות איזה שם של יבול יש על החפצא של הפירות הללו, ובזה הוא דאמרינן, דגשמי השנה המתחילים את גרימת חנטת הפירות, הוא המשייך את החפצא של הפירות הללו לתורת יבול של השנה הזאת, דלגבי קביעת שם היבול הולך הדבר אחר גורם ההתחלה שהוא הדבר החשוב לגבי קביעת שם היבול, אבל ודאי שאם נידון לגבי עצם מציאות הזמן שגדילים בהם הפירות, ודאי תלוי הדבר במציאות בשנה שחנטו בה ועיקר רוב גידולם הוא מגשמי זו השנה, ולכן שפיר מתחלק הדבר, שבמה שנוגע לדין קביעות שנות המעשרות, אזלינן בתר ט"ו בשבט שהוא ראש השנה לאילנות, ששנות המעשר אינם חלות קדושה התלוי בזמן, שאין שום קדושה שונה על השנה השניה מעל השנה השלישית, ששניהם שנות חול הם לכל דבריהם, וכל השנוי בזה רק במעמד החפצא של הפירות, שמה שנקבע עליו שם יבול השנה השניה הוא מעשר שני, ומה שנקבע עליו שם יבול השנה השלישית הוא מעשר עני, וקביעת שם היבול תלוי הוא בגשמים המתחילים את גרימת חנטת הפירות, וממילא מה שגדל לפני ט"ו בשבט של שלישית, התחיל ליגרם גידולו מגשמי השנה הקודמת ונחשב יבול השנה השניה ומתעשר מעשר שני, ומה שגדל אחר ט"ו בשבט, התחיל ליגרם גידולו מגשמי השנה השלישית ונחשב הוא יבול שלישית, ודינו במעשר עני, ומשא"כ לגבי קדושת שביעית, שאין הדבר תלוי במעמדם של החפצא של הפירות איזה שם של יבול איכא עלייהו, אלא תלוי הדבר במציאות קדושת הזמן שגדלו בו, דהגדילים בשנה השביעית הזמן הקדוש מקדשם בקדושת שביעית, והגדילים בשנה השמינית אין בהם את הזמן הקדוש לקדשם בקדושת שביעית, ממילא הכל תלוי הוא בראש השנה של א' בתשרי, שאז מתחיל קדושת הזמן של השנה השביעית, ומה שגדל אז בזמן קדוש זה מתקדש הוא בקדושת שביעית מכוח הזמן המקדשו, ואפילו שבתורת החפצא של הפירות הוא בשם יבול שישית, הזמן הקדוש של שביעית שגדל בו בפועל מקדשו בקדושת שביעית, וכן הגדל בשנה השמינית לפני ט"ו בשבט, אע"ג דבתורת החפצא של הפירות יש עליו שם של פירות שביעית, אבל הזמן שגדל בו בפועל הוא השנה השמינית שאין בה קדושת שביעית, ולכן אין פירות הללו מתקדשים בקדושת שביעית, ומבואר היטב בעזהשי"ת.
ובדעת רבינו חננאל והר"ש בשם תורת כוהנים והשל"ה הק' הנ"ל, שדעתם שאף לגבי קדושת שביעית תלוי דין ראש השנה בט"ו בשבט ולא בא' בתשרי, נראה בעזהשי"ת לומר, דלשיטתם גדר דין קדושת פירות שביעית חלוק הוא ביסודו מדין קדושת הארץ שיש בשנה השביעית, שקדושת הארץ של השנה השביעית הוא ודאי דבר התלוי בזמן המקודש של שבת לה', שהזמן של שבת לה' שיש בשנה זו הוא המחיל קדושה על הארץ, אבל קדושת הפירות אינו נובע כלל מכוח קדושת הזמן המקודש, אלא כמו שקבעה התורה הקדושה דין בסדר השנים לגבי שנות המעשר, שהשנה הראשונה והשניה הרביעית והחמישית הוא מעשר שני, והשנה השלישית והשישית הוא מעשר עני, גם השנה השביעית הוא בכלל ענין סדר השנים, ואין מעמדה של השנה השביעית לגבי הפירות נובע כלל מקדושתה של שנה זו, אלא כמו שיש חלוקת סדרי השנים זו מזו לגבי המעשרות, יש עוד בכלל הסדר הזה, שהשנה השביעית דינה לא בדיני מעשרות אלא בדיני קדושה מיוחדים שיש על הפירות, וממילא אף לגבי קדושת שביעית אין הדבר תלוי באיזה זמן גדלו הפירות, שלא קדושת הזמן הוא הגורמת קדושת הפירות, אלא תלוי הדבר בשם של החפצא של הפירות, איזה שם של יבול ניתן עלייהו, ואם יש עליהם שם של יבול שישית אינם קדושים בקדושת שביעית אעפ"י שגדלו בשביעית, דיבול שישית דינו בדיני מעשרות ולא בדיני שביעית, ולאידך אם יש עליהם שם של יבול שביעית קדושים הם בקדושת שביעית ופטורים מהמעשרות אעפ"י שגדלו בשמינית, ולגבי קביעת החפצא של הפירות יבול של איזה שנה הם, הכל תלוי בט"ו בשבט שיצאו אז רוב גשמי שנה, אם כסברת רש"י הנ"ל, אם כסברת התוס' הנ"ל, ומבואר היטב בעזהשי"ת.
בריך רחמנא מריה דכולי עלמא דסייען עד כען הוא יפתח לבנו בתורתו וישם בלבנו אהבתו ויראתו לעשות רצונו ולעבדו בלבב שלם אמן כן יהי רצון
<h3>בסברת פטור בעל האש בהזיק אדם בכוונה</h3>
שלמה יצחק פרגר
א. ב"ק דף ט: ת"ר כל שחבתי בשמירתו הכשרתי את נזקו כיצד, שור ובור שמסרן לחש"ו והזיקו חייב לשלם משא"כ באש. במאי עסקינן וכו', ולר' יוחנן דאמר אפי' מסר לו שלהבת נמי פטור דכוותה הכא בשור מותר ובור מגולה, מאי שנא הכא ומ"ש הכא, התם צבתא דחרש קא גרים הכא לא צבתא דחרש קא גרים, עכ"ל הגמ'. וברש"י ד"ה צבתא דחרש קגרים כתב וז"ל, אחיזתו של חרש גרמה ההבער שהוא נטלה והוליכה לגדיש, הכא לא צבתא דחרש קגרים שהשור הלך והזיק וכן הבור ולא ע"י חרש הזיק, עכ"ל. ומתבאר מיניה דטעמא דר"י שמחייב במסר שור ובור לחש"ו ופוטר במסר לו אש משום שהשור ובור הזיקו אף בלא מעשה דהחש"ו ואילו האש הזיקה ע"י מעשה דהחש"ו.
ב. ויש לעיין בזה, דפרכינן לקמן דף כ"ג. אההיא דכלב שנטל חררה והלך לגדיש ואכל החררה והדליק את הגדיש דחייב בעל הכלב על החררה נזק שלם ועל הגדיש חצי נזק, ופרכינן דליחייב נמי בעל גחלת, ומשני בששימר גחלתו, וחזינן דהיכא דלא שימר גחלתו שפיר מתחייב בעל הגחלת על מה שהזיק הכלב ע"י גחלתו, ומאי שנא דפטרינן הכא בעל השלהבת כששרף ע"י חש"ו. ובאמת שהרא"ה בשיטמ"ק דף נ"ט: כתב דאם נטל החש"ו את השלהבת והזיק חייב בעל השלהבת וכמו דמחייבין את בעל הגחלת כשלא שימר גחלתו ונטלו הכלב, [ומאי דפטרינן ליה בסוגין היינו כשלא נטלו החש"ו אלא הזיק מעצמו], אבל שיטת רש"י צ"ע דמיניה משמע דאדרבה סיבת הפטור של בעל השלהבת הוא משום שנטלה החש"ו והלך לגדיש, וא"כ קשה מ"ש מכלב שנטל חררה דחייב בעל הכלב.
ומלשון רש"י משמע דאין סיבת הפטור משום דלא הו"ל לאסוקי אדעתיה שיקחנו החש"ו אלא דזה גופא שנטלו החש"ו הוא שפוטר את בעל השלהבת, וקשה מ"ט נפטר משו"ה ולא מחייבינן ליה מחמת פשיעתו שמסרה לחש"ו, וצ"ע.
ג. עוד יש להקשות, דחזינן בסוגין דהאופנים שהזיק החש"ו בשור ובור ואש שווין, דאי איירי בשור קשור ובור מכוסה דכוותה גבי אש איירי בגחלת, ואי איירי בשור מותר ובור מגולה דכוותה גבי אש איירי בשלהבת, וא"כ מסתבר נמי דאי בשור ובור איירי ביכולין להזיק אף בלא החש"ו דה"נ באש איירי ביכול להזיק אף שלא ע"י החש"ו. וא"כ קשה טובא דאף אי נימא דבעל השלהבת חשיב אנוס בזה שהחש"ו נטל את השלהבת, מ"מ צריך להתחייב מדין תחילתו בפשיעה וסופו באונס, דתחילתו בפשיעה לענין שיכלה השלהבת להזיק מעצמה וסופו באונס שנטלה החש"ו, וצ"ע.
ועוד קשה, דאיתא לקמן דף נ"ט: דלא מחייב לר"י עד דמסר לחש"ו גווזא סלתא ושרגא דההוא ודאי מעשה דידיה גרמו, יעו"ש. ובשלמא להתוס' בסוגין (ד"ה ולר"י) דטעמא דר"י משום דהקטן שומרו לשלהבת, א"ש דכל זה בשלהבת וגחלת אבל כשמסר לו גווזא סלתא ושרגא אין יכול לשמרן שלא יזיקו והלכך חייב הפיקח, אבל לרש"י דסיבת הפטור בסוגין משום דהחש"ו נטלו ותו אין לחייב בעל האש, א"כ מאי שנא גווזא סלתא ושרגא, והא התם נמי נטלו החש"ו מעצמו וצריך ליפטר בעל האש, וצ"ע.
ד. יעוי' בתוס' (ד"ה ולר"י) דטעמא דר"י דפוטר במסר לו שלהבת משום דהחש"ו שומרו, [ודלא כרש"י שסבר שהקטן הוא שגורם ההיזק]. וקשה היאך שמירת הקטן יכולה לפטור את בעל האש מאחריות השמירה, והא מבואר לקמן דף י"א: דאף למ"ד שומר שמסר לשומר פטור, מ"מ שומר שכר שמסר לש"ח נפטר רק מאונסין, אבל בגניבה ואבידה חייב הש"ש, (יעו"ש ברש"י ד"ה אלא אפי'). והביאור בזה משום דרק על מה שהשומר השני משלם הוא שנכנס תחת הבעלים אבל על מה שאין השומר השני משלם אינו נכנס תחת הבעלים, והרי זה כמו שלא העמיד שומר לענין גניבה ואבידה, וא"כ היכי כתבו התוס' בסוגין דחשיב הקטן שומר של האש, והא כיון שאינו משלם אם הזיק ה"נ אינו נכנס תחת הבעלים בשביל לפטרו אם הזיק, וצ"ע.
ולקמן דף מ. איתא שאלו בחזקת תם ונמצא מועד, בעלים משלמין ח"נ ושואל משלם ח"נ. ולכאורה צ"ב מ"ט בעלים משלמין ח"נ והא מסרו השומר לבן דעת ואנוסין נינהו, וע"כ צ"ל דכיון שהשואל משלם רק ח"נ א"כ נמצא דעל החצי השני כאילו לא העמיד שומר כלל ולכן חייב הבעלים לשלם אותו החצי, והביאור בזה דהיכא דהעמיד הבעלים שומר, אף אם לא ישמור השומר בפועל אלא יפשע בשמירתו, מ"מ כיון שאם יזיק יתחייב השומר לשלם, נמצא שע"י התשלומין הוא מתקן את פשיעתו וחשיב כמתקן את השמירה ע"י התשלומין, אבל היכא דאף אם לא ישמור לא יצטרך לשלם, תו לא חשיב שומר לענין זה וצריכין הבעלים להתחייב, וא"כ הדק"ל היכי כתבו התוס' דפטור בעל השלהבת מחמת שמירת הקטן והא כיון שאין הקטן צריך לשלם אם הזיק תו לא חשיב כשומר לענין זה וכמש"נ, וצ"ע.
ה. והנראה בדעת התוס' דחלוק גדר השמירה בקטן משאר שומרים המקבלין על עצמן אחריות שמירה, וכל משנ"ל דאין השומר נכנס תחת הבעלים אא"כ הוא מתחייב בתשלומין היינו דוקא בשמירה דאינשי דעלמא, אבל שאני שמירה שע"י קטן דחשיב כשמירה ע"י הטבע ודומה לאדם ששומר חפציו מגנבים ע"י כלב דודאי הוה שמירה מעולה ואף שאין הכלב מתחייב בתשלומין, וה"ט דבשמירה שע"י הטבע לא נאמר הך תנאי דצריך להתחייב בתשלומין בכדי שיחשב שומר, ודוקא בשמירת אדם גדול בר דעת שיכול לשמור ויכול שלא לשמור אז הוא דבעינן לקבלת אחריות בדוקא וזה נעשה ע"י שמתחייב לשלם כשיזיק, משא"כ חש"ו דחשיב כשמירת הכלב שענינו שמירה בדרך הטבע, שפיר חשיבא שמירה מעליא ואף שלא מתחייב אם הזיק.
אמנם רש"י פליג על התוס' ולדידיה אין שמירת חש"ו חשיב כשמירת הטבע [ולא דמי לשמירה שע"י כלב], אלא הרי הוא כשמירת איניש דעלמא, והלכך ליכא למיפטר לבעל האש מחמת שמירת הקטן, דכל שאין הקטן מתחייב על נזקיו אינו חשיב כשומר, ואיהו לשיטתו איצטריך לפוטרו מטעמא אחרינא דכיון שנטל החש"ו את השלהבת שוב המעשה מתייחס לחש"ו ולא לבעל האש ואין בעל האש נחשב למזיק. [ומתוס' משמע להיפוך והיינו דבעל האש חשיב אנוס כיון שמסרו לחש"ו, וכיון דהוא אנוס ואין המעשה מתייחס אליו, לכן הוא מתייחס להקטן].
ו. ונראה להוסיף בביאור שורש פלוגתת רש"י ותוס', דהנה כתבו התוס' לקמן דף ו. (ד"ה לאתויי בור) וז"ל, תדע, דאם הדליק אש ובא אחר ושרף טלית חבירו, או חפר בור ובא אחר ודחף שור חבירו לתוכו, אין סברא שיתחייב בעל הבור או בעל האש וכו', עכ"ל. ובסברת הדבר י"ל בתרי אנפי, חדא, דלא חשיב שעשה בעל הבור והאש מזיק לענין זה שידחוף אדם בר דעת שור חבירו לבור או יזרוק את טלית חבירו לאש, והיינו דלא עשה מזיק כלל לענין אדם בכוונה, וכי היכי דבעל הבור פטור בנפל שם שור פיקח דלענין שור פיקח לא עשה מזיק כלל ה"נ לענין אדם בכוונה לא עשה מזיק כלל, [ואין סיבת הפטור מחמת דחשיב אונס לענין זה, דא"כ אכתי הו"ל להתחייב מדין תחילתו בפשיעה וסופו באונס, אלא יסוד הפטור משום דלא חשיב שעשה מזיק כלל לענין זה], ומכיון דלא חשיבי בעל הבור והאש כעושין מזיק לענין אדם בכוונה שוב נשאר כל החיוב על האדם שהזיק בכוונה.
ובזה יש לבאר דינא דכל המשנה ובא אחר ושינה בו פטור, והיינו דלא חשיב שעשה מזיק לענין היכא דאחר ישנה, דכיון דלא הוה ליה לאסוקי אדעתיה דהאחר ישנה, לא הוצרך לשמור על אופן כזה ולא חשיב שעשה נזק לענין זה וכמש"נ.
ז. אולם יש לבאר הך דינא דאדם שדחף שור לבור דפטור בעל הבור באופ"א, והוא, דאף אם נחשיב את בעל הבור והאש כפושע, מ"מ אי אפשר לחייבו, והטעם דכל שאדם בר דעת סייע להבור והאש להזיק שוב אין הנזק מתייחס לבעל הממון המזיק [דהיינו בעל הבור והאש] אלא להאדם המזיק, דמעשהו של האדם המזיק אלים טפי ופשיעתו חמורה יותר מפשיעת בעל הממון המזיק ולא שייך לדון אותם כשותפין במעשה הנזק, [והיינו דחומרת המעשה דממון המזיק מתבטלת מחמת גודל פשיעתו של האדם המזיק], ולכן חייב רק האדם המזיק. (ועי' היטב בברכת שמואל סי' ג').
ח. ונראה דרש"י סבר כהצד השני הנ"ל דפטור בעל הבור והאש היינו משום דמעשה הנזק מתייחס להאדם המזיק ולא לממון שהזיק עמו, וה"נ במסר שלהבת לחש"ו אין הנזק מתייחס לבעל השלהבת אלא להחש"ו ומשו"ה הוא דפטור בעל השלהבת, ולא משום דחשיב החש"ו כשומר הוא שפוטר את בעל השלהבת, דכבר נתבאר דלרש"י לא חשיב החש"ו שומר בכה"ג כיון שאינו מתחייב בתשלומין, ולדידיה הפטור הוא משום דהמעשה מתייחס להחש"ו ולא לבעל הממון המזיק.
ט. ולפמש"נ א"ש דבסוגין פטרינן לבעל השלהבת ואילו לקמן מחייבין את בעל הגחלת כשלא שימר גחלתו, דדוקא בסוגין דהחש"ו הוא שנטל את האש והזיק , בזה הוא דאמרינן דאין המעשה המזיק מתייחס כלל לבעל האש אלא להחש"ו, אבל בכלב שנטל חררה ושרף את הגדיש פשיטא דאין לומר דמעשה הכלב אלים טפי מבעל האש, דכל זה שייך לומר רק במעשה נזק דאדם, ולא במעשה נזק של בעלי חיים והלכך חייב גם בעל הגחלת. [דבשלמא אי סיבת הפטור בסוגין הוא משום דחשיב בעל האש כאונס במה שלקח החש"ו את האש, שפיר יש להקשות מ"ט כשנטל הכלב את החררה מחייב בעל גחלת ולא פטרינן ליה משום אונס במה שלקח הכלב את האש, אבל מכיון שאי"ז סיבת הפטור אלא משום שמעשה נזק שנעשה ע"י אדם המזיק שוב אינו מתייחס אף לממון שהזיק עימו, א"ש דכל זה דוקא בחש"ו שהזיק ולא בכלב שהזיק].
י. ולהמבואר א"ש נמי הא דאין לחייב בעל האש בסוגין מדינא דתחילתו בפשיעה וסופו באונס, דלהנ"ל אף אם הוא פושע נמי לא מחייב כיון דהמעשה מתייחס להחש"ו ולא לבעל האש. [ואף דחש"ו אין להם דעת, היינו רק לענין דאין להם גמירות דעת לקנינים ולישא בעול ובאחריות, אבל יש להם מספיק דעת לענין שהמעשה יתייחס אליהם ויפטור את בעל האש].
ולפי"ז יש לבאר הא דחייב בעל האש כשמסר לחש"ו גווזא סלתא ושרגא, והיינו משום דכי היכי דאם כיסה בורו בכיסוי שאינו יכול לעמוד בפני שוורים ובא אחר ופותחו דפטור הפותח, דכיון שאין הכיסוי יכול לעמוד בפני שוורים כמאן דליתא דמי והפותח לאו מידי קעביד, ה"נ במסר לו גווזא סלתא ושרגא דכיון שברי שיזיק אף בלא מעשה דהחש"ו, נמצא דלא עביד החש"ו מידי ואי אפשר לייחס את מעשה הנזק להחש"ו הלכך חייב בעל האש.
ויש לדקדק כדברינו מלשון רש"י בסוגין (ד"ה מעמיא עמיא ואזלא) שכתב וז"ל, ומאי דליבה חרש לא רמיא עליה דבעל גחלת לאסוקי אדעתיה, עכ"ל. וצ"ב מש"כ דמאי דליבה חרש "לא רמיא עליה דבעל גחלת לאסוקי אדעתיה", דלכאורה טפי הול"ל דלא הוי ליה לאסוקי אדעתיה, והינו דלא הו"ל לאסוקי אדעתיה שהחש"ו ילבה האש, דאי הו"ל לאסוקי אדעתיה דהחש"ו ילבה האש הו"ל פושע, ואילו מלשון רש"י שכתב דלא רמיא עליה דבעל גחלת לאסוקי אדעתיה משמע דא"צ בעל גחלת לאסוקי אדעתיה שהחש"ו ילבה את האש, והיינו כמש"נ דאפי' אם יכול לאסוקי אדעתיה ג"כ פטור כיון שאין המעשה מתייחס לבעל האש אלא לחש"ו.
יא. אולם בדעת התוס' י"ל דס"ל דטעם הא דפטור בעל הבור והאש כשהזיק בסיוע אדם בכוונה, אינו משום דהמעשה מתייחס להאדם המזיק, אלא משום דלא חשיב מזיק לענין זה שידחוף אדם את שור חבירו לבור וכהצד הראשון שנתבאר לעיל, אבל אי הוה חשיב כמזיק שפיר היה מתחייב אף בעל הבור עם האדם המזיק [ולא ס"ל כהסברה דלא שייכא שותפות בינייהו], ומשו"ה לדידהו ליכא למיפטר בעל האש משום שהמעשה מתייחס לחש"ו, דעכ"פ אף בעל האש צריך להתחייב, וע"כ הוצרכו לפרש דפטור משום שהחש"ו שומרו ולא חשיב פשיעה כלל.
[ועי' ברכת שמואל סי' ג' דהביא בשם גאון אחד שרצה להסביר טעמא דפטור בעל הבור כשדחפו חבירו לבור, משום דהו"ל כמעמיד בהמת חבירו על קמת חבירו דחייב המעמיד בשן ורגל של הבהמה, ואע"ג שאינה שלו כדלקמן דף נ"ו: והטעם משום דע"י שהוא המעמיד חשיב כממונו המזיק, ה"נ בנ"ד שמשתמש בבור בכדי להזיק את שורו של חבירו דחייב על נזקי הבור כדין בור דידיה ואע"ג שלא הוא חפרו. ודחה זאת מרן הגרב"ד ז"ל דלא מצינו דין מעמיד לחייבו משום בור ועוד דא"כ דהו"ל כממונו המזיק צריך להפטר על הכלים כדין כל בור שמזיק, יעו"ש.
ובאמת היה אפ"ל דהא דפטור בעל הבור והאש משום דהוא כגרזן ביד החוצב, דכי היכי שאם יקח גרזן של חבירו וישבור את נכסי אחר דחייב השובר ולא בעל הגרזן ה"נ בדוחף שור חבירו לבור של חבירו הו"ל כמזיק ע"י גרזן ביד החוצב ופשיטא דפטור בעל הבור. אלא דאכתי יש לדון בזה דרק היכא שלא היה מזיק בלא"ה ורק הוא שעשהו שיזיק בזה הוא דמתחייב שפיר וכההיא דגרזן ביד החוצב, משא"כ בסוגין שאף בלא דחיפת חבירו את השור לבור יכול הבור להזיק את השור ע"י שיפול לתוכו, שוב אף היכא שדחפוהו לבור צריך בעל הבור להתחייב כדין תחילתו בפשיעה וסופו באונס].
יב. איתא לקמן דף כ"ו: אמר רבה זרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים או כסתות, בא אחר וסילקן או קדם וסילקן פטור, מ"ט, בעידנא דשדייה פסוקי מפסקי גיריה. ובטעמא דפטור הזורק נתבאר באחרונים בתרי אנפי, דיעוי' בחזו"א (ב"ק סי' ב' ס"ק י"א) דהקשה אמאי פטור הזורק והרי יכולין לסלק הכרים וכסתות ברוח מצויה, ובפרט לפי המבואר בגמ' דאף אם הוא עצמו קדם וסילקן פטור והתם יודע בשעת זריקה שילך מיד ויסלקם, ומ"ט אינו חייב כיון דהוי נזק ברוח מצויה. ותירץ דל"ח רוח מצויה כיון שכל אחד מוחזק שלא יטול את הכרים, ואף אם הזורק עצמו הוא שסילקן אח"כ ובודאי ידע בשעת זריקה שיסלקם, אפ"ה אמרינן דהוא בחזקת שלא יסלקם דאין אנו מחזיקין ישראל שיעשו איסור ויזיקו לחבריהן, ומה שסילקן אח"כ חשיב כרוח שאינה מצויה, יעו"ש.
ועוד תירצו באחרונים דפטור הזורק משום דמעשה סילוק הכרים מתייחס להאדם שסילקן ואינו מתייחס להזורק, וכמש"כ התוס' (דף ו. ד"ה לאתויי ודף נ"ג: ד"ה שור) דמעשה אדם בכוונה פוטר את בעל הממון המזיק, ומכיון שהאדם סילקן שוב אי"ז מתייחס להזורק, ואף דמי שסילקן פטור משום גרמא, מ"מ אף אי"ז מתייחס להזורק, ואף אם הזורק עצמו הוא שסילק את הכרים ג"כ אין לחייבו, דלגבי מעשה זריקת הכלי מראש הגג אין לחייבו כיון שאז היו תחתיו כרים ולא היה עומד להשבר, ומה שאח"כ סילק את הכרים אי"ז מתייחס למעשה זריקה דמעיקרא, ועל עצם פעולת הסילוק אין לחייבו כיון דהו"ל גרמא.
יג. ועי' תוס' דף ל"ג. (ד"ה והוציא) שכתבו וז"ל, לא דמיא להיה תחתיו כרים וכסתות דשלהי כיצד הרגל, דאין לו לחשוב שיסלקו הכרים וישברו הכלים, עכ"ל. ומבואר מינייהו דאי ידע שיסלקו את הכרים דחייב, ואי נימא דסיבת הפטור בזרק כלי מראש הגג משום דמעשה הסילוק אינו מתייחס להאדם שזרק הכלי וכמו שנתבאר בשם האחרונים, א"כ אף כשידע שיסלקו את הכלים צריך להפטר כיון שאין פעולת הסילוק מתייחס אליו, וע"כ צ"ל כהחזו"א דסיבת הפטור משום דסילוק הכרים הוה כרוח שאינה מצויה ולא הו"ל לאסוקי אדעתיה, אבל אי היה יודע שיסלקו הכרים היה מתחייב דאז הוה כרוח מצויה וכמש"כ התוס', ואין להקשות ממאי דפטרינן בדף כ"ו בזרק כלי מראש הגג ואף היכא דהזורק עצמו הוא שקדם וסילקן, ובפשוטו איירי אף היכא שידע זאת בשעת זריקה, דכבר תירץ החזו"א דאף בכה"ג אין אנו מחזיקין לישראל שיעשה עבירה, יעו"ש.
יד. והמתבאר מזה דתוס' לשיטתם דאין לפטור את בעל האש משום מעשה החש"ו וה"נ אין לפטור את בעל הבור משום מעשה דהאדם שדחף את השור לבור, [וכל מאי דפטרינן ליה היינו משום דל"ח מזיק לענין זה וכמש"נ לעיל בארוכה], וה"נ אין לפטור את הזורק כלי מראש הגג משום המעשה סילוק של האדם שסילק הכלים, וכל מאי דפטרינן ליה הוא משום דלא הו"ל למיחש לסילוק הכרים דזהו כרוח שאינה מצויה וכמש"כ החזו"א.
טו. איתא בדף מ"ח. אמר רבא הכניס שורו לחצר בעה"ב שלא ברשות וחפר בה בורות שיחין ומערות, בעל השור חייב בנזקי חצר ובעל חצר חייב בנזקי הבור, אע"ג דאמר מר כי יכרה איש בור ולא שור בור, הכא כיון דאית ליה להאיך למלוייה ולא קא מלייה כמאן דכרייה דמי. ובתוס' ד"ה אע"ג דאמר מר איש בור ולא שור בור, כלומר ומתוך כך היה לנו לפטור בעל החצר. וא"ת כ"ש דאי לא ממעטינן שור שהיה ראוי לפטור בעל החצר דהוה ליה למירמי חיובא אבעל השור. וי"ל דה"ק אע"ג דאמר מר איש בור ולא שור בור והיה דומה לפטור כל אדם בבור שכרה שור, כלומר ומתוך כך היה לנו לפטור בעל החצר, דה"ל למידרש מפסוק זה שלא יתחייב שום אדם בבור שכרה שור, זה אין סברא לדרוש כך אלא כיון דעליה למלוייה כמאן דכרייה דמי וכו', עכ"ל. ודבריהם צ"ב, דאי הו"א דאין לחייב שום אדם בבור שכרה שור, א"כ מ"ט דחינן ליה מטעמא דהו"ל לבעל חצר למלוייה ולא מלייה, והא אי הוה נקטינן דאין לחייב אדם על בור שכרה שור ממילא אף ליכא לחיובי לבעל חצר מטעמא דהו"ל למלוייה ולא קא מלייה, וצ"ב.
ועי' בשיטמ"ק בשם הראב"ד שכתב וז"ל, הכא כיון דאית ליה עליה דהאיך לאיתויי עפרא וממליא דהא בעל השור שלים ליה לבעל החצר נזקי החפירה וכמאן דמלייה דמי, ובעל חצר דשבקיה ולא מלייה כאילו חפריה איהו ומחייב וכו', עכ"ל. וחזינן מיניה דחיובו דבעל החצר הוא מחמת התשלומין שמשלם לו בעל השור, ולפי"ז י"ל דזהו כוונת תוס' דהו"א שאין לחייב שום אדם על חפירת שור וממילא אף אין בעל חצר חייב למלאות הבור, וע"ז קאמר דאי"ז סברא לומר כן אלא כיון דחייב בעל השור בנזקי חצר ממילא חייב בעל החצר בנזקי הבור. (ועי' בשיטמ"ק שם בשם הר"א מגרמישא).
ונראה שכן הבין הגרע"א שציין בגה"ש להתוס' בדף מ"ט: דהקשו בסו"ד למה חייב בעל השור בנזקי בעל החצר אם נפל שורו לבור, והא כיון שהחופר משלם נזקי חצר על בעל חצר למלוייה, יעו"ש. והיינו כמש"נ.
טז. עוד כתבו התוס' שם וז"ל, ונראה דאפי' אם חפרו אדם דבר חיובא חייב בעל החצר בנזקי בור ועליה דידיה למלוייה והחופר משלם בנזקי החצר, וצ"ע, עכ"ל. והיינו כמש"נ בדבריהם לעיל דכיון שחייב בעל השור בנזקי חצר חייב בעל חצר בנזקי הבור וה"נ כיון שחייב החופר בנזקי חצר חייב בעל חצר בנזקי הבור, ויש להוסיף בזה דהתוס' בדף ו. כתבו דאדם שדחף שור לבור חייב באדם שדחף ולא בעל הבור, וא"כ מאי שנא הכא דמחייבין את בעל החצר ולא את האדם שחפר את הבור, וע"כ כמש"נ דכיון שחייב החופר לשלם לבעל החצר על נזקי החצר חייב בעל חצר בנזקי הבור.
יז ואולם בדברי הרמב"ן מבואר דחולק על התוס', ולדידיה היכא דחפרו אדם בר חיובא חייב החופר ולא בעל החצר דלא מצינו זה חופר וזה מתחייב, יעו"ש. וכן דייק מרן הגרא"ז ז"ל באבן האזל פי"ב מהל' נזק"מ ה"ג מלשון הרמב"ם שכתב אחד החופר בור או שנחפר מאליו או שחפרתו בהמה או חיה הואיל והוא חייב למלאותו או לכסותו ולא עשה הרי זה חייב בנזקיו וכו', עכ"ל. ומדלא כתב דאף אם אדם חפרו חייב בעל הבור משמע דאז באמת לא מחייב בעל הבור אלא החופר וכשי' הרמב"ן, ועוד מתבאר מהרמב"ם דפליג על התוס' והראב"ד במה שנקטו דסיבת החיוב דבעל החצר הוא משום שבעל השור משלם, דהא חייב הרמב"ם אף בנחפר מאליו ואילו להתוס' בכה"ג צריך ליפטר כיון שלא שילמו לו מידי, וצ"ב שורש פלוגתתן.
יח. והנראה בביאור סברת הרמב"ן בהא דחייב החופר ולא בעל החצר, דהנה יש לחקור במש"כ הרמב"ן בטעמא דפטור בעל החצר משום 'דלא מצינו זה חופר וזה מתחייב', אם הוא משום דל"ח פושע כיון דהוא לא חפרו אלא איניש דעלמא, או דלעולם חשיב פושע ואפ"ה פטור דאין המעשה מתייחס אליו אלא להאדם שחפרו. והנה מדמודה הרמב"ן דאם שור חפר הבור דחייב בעל החצר ע"כ דמה שפטור בעל חצר כשחפרו האדם אי"ז משום דל"ח פושע, דא"כ אף בחפרו שור יפטר מה"ט, וע"כ דלעולם חשיב פושע ומשו"ה בחפרו שור חייב בעל חצר לשלם אבל בחפרו אדם פטור כיון דאין המעשה מתייחס לבעל החצר אלא לחופר הבור.
ואולם לפמש"נ לעיל אליבא דהתוס' דאם בעל המזיק פושע שוב אין לפוטרו מחמת שמעשה אדם בכוונה פוטר את בעל המזיק, דלעולם כל שחשיב איהו לפושע חייב אף אם נעשה הנזק בשותפות עם האדם שהזיק בכוונה, א"ש מש"כ דאף אם חפרו אדם חייב בעל החצר למלוייה וממילא הוא חייב על הנזקין שיהיו מהבור, ול"א שמעשה האדם שחפרו עושה שלא לייחס את הבור לבעל החצר. [נמצא לפמש"נ דהתוס' בדף ט: ובדף ל"ג. ובדף מ"ח. אזלי לשיטתייהו].
ויש להוסיף דלהרמב"ן וסייעתו א"ש דלולי ילפותא דאיש בור ולא שור בור הו"א דחייב בעל השור, ואע"ג דאף בעל החצר חשיב פושע, מ"מ כיון דנעשה ע"י השור שוב אי"ז מתייחס לבעל החצר אלא לבעל השור, והלכך הוצרכו לאשמועינן דפטור בעל השור וממילא מחייבין את בעל החצר כיון דהוא נמי פושע, אבל להתוס' דסברי דאם בעל חצר חשיב פושע תו אין סיבה לפוטרו מחמת מעשה נזק דאחרים, א"כ מדבעינן למיפטר לבעל חצר [לולי קרא] ע"כ היינו משום דל"ח בעל חצר לפושע כלל, וא"כ קשה אף לבתר דילפינן מקרא לפטור את בעל השור מ"מ מהיכי תיתי לחייב את בעל החצר כיון דלא פשע, וע"כ הוצרכו התוס' לשיטתייהו להוסיף דסיבת החיוב דבעל החצר הוא משום דבעל השור צריך לשלם לו את נזקי החצר, משא"כ לרמב"ן אי"ז תלוי כלל בתשלומי בעל השור לבעל החצר, ודו"ק.
<h3>בגדר קם ליה בדרבה מיניה והמסתעף</h3>
שמעון בר"י סגל
בגמ' כתובות דף ל"ז ע"א, מקשים על המשנה בדף ל"ו ע"ב שהבא על בתו וכו' פטור מקנס דמתחייב בנפשו וכל המתחייב בנפשו פטור בתשלומין, שנאמר ולא יהיה אסון ענוש יענש, ומקשים בגמ' והא מהכא נפקא מהתם נפקא כדי רשעתו משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות, ותירצו חדא במיתה וממון וחדא במלקות וממון, עיי"ש כל הסוגיא.
מבואר בגמ' שענין זה שהמתחייב עונש אחד אין מחייבים אותו על העונש האחר, שנעשה במעשה אחד [או בזמן אחד] עם המעשה השני הנקרא קם ליה בדרבה מיניה, נחלק לב', מיתה וממון, ומלקות וממון, שמיתה וממון נלמד מקרא (שמות, כ"א, כ"ב) דלא יהיה אסון, דכתיב "ולא יהי' אסון ענוש יענש" [דהיינו הנוגף אשה ויצאו ילדיה אז אם לא היה אסון דהיינו מיתה ענוש יעשה בדמי הוולדות] דרשינן דדווקא משום שלא היה אסון ענוש יענש הא אם יהיה אסון לא יענש בדמי וולדות, ומלקות וממון נלמד מקרא (דברים, כ"ה, ב') דכדי רשעתו דכתיב "והיה אם בן הכות הרשע והפילו השופט והכהו לפניו כדי רשעתו במספר", דרשינן דדווקא כדי רשעתו האחת נותן לו אבל אי אתה מחייבו משום ב' רשעיות.
ושיטת ר"מ שבמלקות וממון אין דין זה דכדי רשעתו דיליף (במכות ד' ע"ב) ממוציא שם רע מה מצש"ר לוקה ומשלם אף ע"ז עיי"ש כל הגמ', ולדידיה כדי רשעתו אתי למיתה - ומלקות כמבואר כאן בגמ' בהמשך.
<h4>א. האם לא יהיה אסון וכדי רשעתו זה דין אחד או ב':</h4>
יש לדון האם גדרו הפטורים דמיתה וממון דנלמד מלא יהיה אסון, ומלקות וממון שנלמד מכדי רשעתו הם אחד או לא, ועיין בפנ"י (כאן בדף ל"ז ע"א) שבגמ' בצריכותא מבואר שזה דין אחד שהגמ' רוצה שיהי' כתוב רק ולא יהי' אסון או רק כדי רשעתו, ואי זה ב' גדרים למאי עבדינן צריכותא, ומוכח דזה דין אחד, אמנם אומר הפנ"י דנראה דהאי צריכותא אינו אלא לרווחא דמילתא, [כן מוכיח גם מעוד כמה קושיות עיי"ש] ולעולם אפשר לומר דזה ב' דינים, וא"כ אין להוכיח מצריכותא זו לגבי נידון דידן דדין אחד או ב'.
<h4>ב. שיטת הפני יהושע, והגר"ח ועוד אחרונים בזה:</h4>
עיין בחידושי ר' חיים (חידושי הגר"ח על הש"ס סימן קי"ד וסימן קי"ח) דשאני דין דאין מת ומשלם מדין דאין לוקה ומשלם דממון ומלקות הא ילפינן מקרא דכדי רשעתו והיינו דאין ב"ד מחייבים אותו בשתי רשעות ובעינן דיהא שתי הרשעיות המסורות לבי"ד, אבל מיתה וממון לאו מקרא דרשעה אחת ילפינן אלא מלא יהיה אסון והיינו דמיתה היא הפוטרת את הממון דאין מת ומשלם ולכן פוטרת אף ברשעה שאינה מסורה לבי"ד עיי"ש וכעי"ז כתב הפנ"י כאן בפירקין כמה פעמים, דהיינו דגבי מיתה וממון הפטור דהתורה אמרה שהמיתה החמורה פוטרת את חיוב הממון וכ"כ הרע"א בגיטין (דף נ"ב ע"ב) דחשיב כאילו עשאו אחר, משא"כ במלקות וממון טעם הפטור דהתורה אמרה לבי"ד שכשיש לו ב' החיובים חוסו עליו ואל תחייבו אותו אלא אחד, וכ"כ רש"י כאן (בדף ל"ז) בד"ה דלא חמיר איסוריה "ודין שתענשו עונש אחד".
וכבר קדמם ביסוד זה השו"ת הרשב"א (חלק ה' סימן י"ח) שאחד הקשה לו דבגמ' סנהדרין (ע"ב, א') אמר רב הבא במחתרת ונטל כלים ויצא פטור דבדמים קננהו, וקשה דהא המיתה אינה מסורה לבי"ד דזה מדין רודף, וא"כ אמאי מיפטר מחיוב דממון. ותירץ לו הרשב"א דכל הדין דבעינן שיהיה מסורה לבי"ד זהו דווקא במלקות וממון שנלמד מקרא דכדי רשעתו דמשום רשעה אחת אתה מחייבו וא"א מחייבו משום ב' רשעיות וא"כ בעינן שיהיה מסור לבי"ד משא"כ במיתה וממון שנלמד מלא יהיה אסון דפוטר הממון א"כ בכל גווני פטור אף שאינו מסור לבי"ד, והיינו ממש דברי הגר"ח.
<h4>ג. שיטת המהרש"א והרע"א בזה:</h4>
עיין במהרש"א בדף ל"ג ע"א שמקשה על דברי רש"י בד"ה דלאו בני התראה. שרש"י מפרש שם שכיון שאין עונש הגוף אלא בהתראה לכך כשיש ממון ומלקות בלא התראה אני מעדיף לחייב הממון, ומקשה המהרש"א דא"כ במיתה וממון אמאי נענשים במיתה הא אין עונש הגוף בלא התראה וא"כ נחייבם המלקות, ומיישב דבמיתה שזה הכאשר זמם שזממו מיתה ומחייבים אותם מיתה א"כ לא בעינן התראה, משא"כ במלקות דלא תענה היכא שלא מתקיים הכאשר זמם עונש הגוף בעי התראה, ותירוץ זה ק"ק דהא רש"י קאי לרבא, ורק אביי מחדש חידוש זה דהיכא דיש כאשר זמם לא בעינן התראה דזה זממו. וכן הקשה ההפלאה עיי"ש, ונראה לתרץ דלאו היינו דברי אביי. דכוונת המהרש"א ברש"י דבמיתה אע"ג דאין עונשין בלא התראה אבל מכיון דבקרא כתיב כאשר זמם א"כ אני מוכרח להמיתו אף שליכא התראה, משא"כ במלקות כשאינו משום כאשר זמם דאז אין לו את הגז"ה בכה"ג מחייבין ממון מלתת מלקות בלא התראה, משא"כ אביי ס"ל דאדרבה זה כתוב בקרא - דכאשר זמם שא"צ התראה. אבל אין הפירוש שאין לי ברירה דאני מוכרח לקיים הקרא דכאשר זמם אלא זהו דין דכאשר זמם דא"צ התראה.
וצ"ב אמאי לא תירץ המהרש"א כפשוטו ע"פ יסוד הגר"ח דיש חילוק בין מיתה - וממון שהמיתה פוטרת, למלקות וממון שזה משום כדי רשעתו, דברש"י איירי גבי ממון ומלקות שזהו משום כד"ר וממילא שזה דין דבי"ד אין נותנין רק אחד אז ודאי כשאפשר יש לעשות החמור, אבל היכא שאין לו ברירה כגון שליכא התראה אני מחייב החיוב השני ואף שהוא קל, משא"כ במיתה וממון שהטעם שנפטר מחיוב הממון הוא דהמיתה פוטרתו א"כ ודאי א"א לתת רק הממון דמה יפטור המיתה. ומדלא תירץ כן מוכח דלא ס"ל כיסוד הגר"ח אלא בין מיתה וממון ובין מלקות וממון זה ענין אחד.
והיה אפשר לדחות, דהמהרש"א תירץ כן משום שכך הבין מדברי רש"י שברש"י מבואר שהדבר תלוי אם נתקיים כאשר זמם או לא, ולכך פירש מה שפירש, אמנם המעיין לקמן במהרש"א בדף ל"ד ע"ב שהקשה דבגמ' מבואר דבקנס מת ומשלם אית ליה דחידוש הוא שחידשה תורה בקנס משמע דמסברא אית לן למימר שילקה וישלם וא"כ למאי הוצרך ר"מ בגמ' מלקות (ד' ע"ב) ללימוד ממצש"ר שלוקה ומשלם תיפ"ל מסברא. ואם ס"ל כיסוד הגר"ח אין מקום לקושית המהרש"א דהכא בגמ' איירי במיתה וממון שהמיתה פוטרת וממילא בקנס איכ"ל שלא פוטר, משא"כ בממון ומלקות שזה משום כד"ר שלא מחייבין רק אחד א"כ אף בקנס אין נותנין רק הקנס אבל לא ילקו וישלם, וכן מוכיחים מעוד מקומות במהרש"א כאן בפרקין ואין להאריך.
והיוצא לן מהאמור שלמהרש"א אין חילוק ממיתה וממון למלקות וממון ולכך השוה זה לזה.
וכן נראה שיטת הרע"א דבדף ל"ב ע"ב מקשה עמ"ש תוס' דבע"ז שאמרו על אחד שהוציא שם רע לוקין ומשלמין ומקשה המהרש"א דא"כ אמאי הוצרכו בסנהדרין (דף ט') בעובדא דפלוני בא על בת פלוני שמתים ומשלמין מטעם דזה מיתה לזה וממון לזה, תיפ"ל דכיון שאמרו שהוציא שם רע מתים ומשלמין, וטוען הגר"ח דלק"מ דהתם דזה מיתה וממון שזהו מטעם דהממון נפטר א"כ אף בע"ז שאמרו שהוציא ש"ר ל"ש לחייבם הממון, משא"כ הכא שזה מלקות וממון שנלמד מכד"ר דמשום רשעה אחת אתה מחייבו וא"א מחייבו משום ב' רשעיות איכ"ל דהכא הכל רשעה אחת דב' רשעיות זהו דווקא כשהם מב' חיובי התורה אבל הכא דהכל מקרא דכאשר זמם חשיב רשעה אחת ולוקין ומשלמין.
ומדהרע"א לא תירץ אלמא לס"ל יסוד זה אלא ס"ל כמהרש"א דטעם שניהם שווה הוא, וכן מוכח ג"כ מעוד כמה מקומות ברע"א בפרקין ובשאר מסכתות.
<h4>ד. לשיטה הנ"ל מהו גדר הפטור:</h4>
לפי מה שנתבאר לעיל דלמהרש"א והרע"א אין חילוק בין גדר דמיתה וממון לגדר דמלקות וממון יש לדון האם שניהם מטעם דהממון נפטר ע"י החמור שנותנין או דשניהם מטעם דחידשה תורה שלא יהבינן רק חד אף שהחיוב השני לא נפטר בזה, - דהיינו גדר דכד"ר.
והנראה בפשטות כצד דשניהם מטעם דכד"ר דלא יהבינן רק חד, דקשה לפרש דענין מלקות וממון זהו מטעם דפוטר דפשטות משמעות קרא דכד"ר משמע דלא מחייבינן רק חד ולא משום שנפטר, ועוד דרש"י לקמן (ל"ז ע"א ד"ה דלא חמיר איסוריה) כתב "ודין שתענשו עונש אחד" משמע דזהו גדר דכד"ר שמספיק אחד אבל לאו משום דהשני נפטר ועוד דעל הצד דשניהם מטעם דפוטר יהי' קשה מה שהקשתי לקמן מחובל בסימן ה'. וע"כ נראה דלמהרש"א והרע"א שניהם מיסוד דכד"ר דלא מחייבינן רק חד.
ולשיטתם מתורץ קושית הפנ"י דלעיל (בסימן א') דלמאי עבוד צריכותא הא זה ב' דינים שונים ולשיטתייהו ניחא דאה"נ דשני הדינים שווים ושניהם מיסוד אחד ושייך למיעבד צריכותא.
ונראה להוסיף בזה נופך דאפש"ל דהמהרש"א והרע"א ס"ל כמ"ש השיטמ"ק (ל"ז ע"א) דכל מה שהוצרכו לקרא דלא יהיה אסון אינו אלא לגלות שכדי רשעתו קאי על כל ב' רשעיות ולאו דווקא אמלקות וממון. וא"כ נמצא לשיטתו דאחר קרא דלא יהיה אסון הכל נלמד מקרא דכד"ר וא"כ ודאי הכל מטעם דכד"ר כאמור, וכ"כ הצל"ח (בגמ' פסחים, כ"ט ע"א, בתוד"ה רבי נחוניא) וז"ל "ונראה לענ"ד דכל זה [ר"ל - דכל מה שיש חיוב דקלב"מ לצי"ש] לרבנן, אבל לרבי נחוניא בן הקנה אפילו לשמים ליכא מיתה ותשלומין, דבאמת הא דחייב בדיני שמים אף דקים ליה ב"מ למדתי טעם הדבר מדברי רש"י שם במסכת ב"מ [צ"א ע"א, ד"ה רבא אמר] דכדי רשעתו דילפינן מיניה משום רשעה אחת אתה מחייבו וכו' לבי דינא קאמר רחמנא שהבית דין אין יכולת בידם לחייבו שתי רשעיות וכיון שמחייבים אותו מיתה אינם יכולים לחייבו ממון אבל הוא מצד עצמו כמו תשלומין עליו וחייב לשלם... "הרי כתב להדיא דגם מיתה וממון נלמד מכד"ר וזה דין על בי"ד שאין יכולים לחייבו רק חד אבל לא מטעם דנפטר במיתה, וע"ע בר"ש משאנץ בתרומות פ"ז ה"א ודו"ק.
<h4>ה. שיטה מחודשת בגדר הפטור:</h4>
עיין בדף ל"ה ע"א בתוד"ה רבא אמר כל הדיבור. ותוכ"ד דלאביי בשיטת ריש לקיש [דגם חייבי מלקיות שוגגין פטורין מתשלומין] דיליף רשע רשע חייבי מלקיות מחייבי מיתות א"כ לא צריך קרא דכדי רשעתו למלקות וממון אלא ילפינן בג"ש רשע רשע מחייבי מיתות שפוטרין ממון ה"ה חייבי מלקיות. ולפי"ז יוצא דגדר הפטור דממון ומלקות, ומיתה וממון שניהם מגדר דלא יהיה אסון דהיינו כפשוטו מטעם דהממון נפטר במיתה, וא"כ לתוס' גם מלקות וממון זה מטעם דנפטר, וכבר הקשה עליו הפנ"י דודאי צריך קרא דכד"ר למלקות וממון לומר דזה דין אחד דכד"ר.
אמנם מזה לא הוכחנו שיש שיטה דלא יהי' אסון וכד"ר שניהם מטעם דנפטר דהא לר"ל לאביי ע"פ תוס' מלקות וממון נלמד מלא יהי' אסון, אבל קרא דכדי רשעתו דאיירי במיתה ומלקות (כמבואר שם בתוס') אפש"ל דזהו עדיין מגדר דכד"ר דלא יהבינן רק חד.
ומצאתי שהסוכת דוד מדייק בשו"ת אחיעזר דס"ל דבין לא יהי' אסון ובין כדי רשעתו זה מטעם דהממון נפטר, דמקשה (בח"א סימן כ"א בהגה"ה) על מש"כ הרע"א בדרוש וחידוש כאן בגמ' כתובות דע"ז שאמרו על אחד שהוציא ש"ר דהמלקות והממון משום כאשר זמם משלמין ואינם לוקין והקשה דא"כ אמאי לוקה מצש"ר הא הוה עדות שא"א יכול להזימה דעל מלקות ודאי לא יחוייבו וגבי מלקות בעי עדות שא"א יכול להזימה, [דאה"נ דגבי ממון לא בעי גבי מלקות בעי], ומתרץ ע"פ מ"ש הרמב"ן בחידושיו למכות להקשות בהא דפ"ק דסנהדרין דהביא הבעל עדים שזינתה והביא האב עדים והזימום דעידי הבעל נהרגים ואין משלמין ממון וא"כ האיך מקיימים כאשר זמם הא משום כאשר זמם צריכים ג"כ לשלם, ותירץ דהתם כיון דאמר רחמנא דקלב"מ כמאן דמקיים כולא מילתא ורחמנא הוא דפטריה כדפטרינן נמי כולהו מזיקין, ועפי"ז מתרץ דא"כ כיון דחשוב כמאן דמתקיים ביה כולה מילתא חשוב ה"ה גבי עדות שא"א יכול להזימה, וה"ה גבי מלקות וממון דמה שידונו העדים בחמורה - דהיינו המלקות הוי כנתחייבו ממון ושייך הזמה, וכן לרע"א שידונו בממון ופטורים ממלקות משום כדי רשעתו חשיב ג"כ כמאן דמתקיים ביה כולה מילתא, הרי מוכח מדבריו דס"ל דגדר דכד"ר דהחיוב השני נפטר בחיוב שנותנין לו וק"ל.
ועפי"ד נלע"ד לתרץ מה שקשה לשיטה זו דס"ל דגם גדר דכד"ר היינו שהממון נפטר במלקות, א"כ אמאי בחובל דגילתה תורה שמשלם אינו לוקה הא במה נפטר המלקות, דבשלמא אם גדר דכד"ר היינו שלא יהבינן רק חד ואפי' הקל ניחא דכיון דגילתה תורה דמשלם ע"כ תו לא ילקה, אלא אי טעם הפטור דכד"ר דהממון נפטר אה"נ דגילתה תורה דמשלם אבל במה נפטר המלקות, אבל המעיין בדבריו יראה שס"ל שבכד"ר נתחדש דאפי' כי יהבינן ליה החיוב ממון נפטר המלקות אף דהממון קל, ודבר זה צ"ב האיך שייך לומר דקל יפטור החמור וצ"ע.
ונראה דגם ההפלאה סבר כשיטה זו דגם כד"ר זהו מטעם דפטור דכתב בדף ל"ז ע"ב בתוד"ה וחדא דתוס' כתב דלרבנן ילפינן מיתה ומלקות ג"כ מכד"ר, ואמר דאף דבפשטות קרא דכד"ר משמע שילקו דכתיב והי' אם בן הכות הרשע וא"כ במיתה ומלקות אית לן למימר שילקו ואומר תוס' דע"כ דלא ילקו אף דהכא משמע קרא דא"כ איתגורי אתגר. ומקשה ההפלאה אמאי המתין תוס' להקשות קושיא זו רק על רבנן אמאי לא הקשה זאת על ר' מאיר דהא ר"מ ס"ל דכד"ר איירי במיתה ומלקות וס"ל דמת ואין משלם והא פשיטא דקרא משמע שילקו, ומבאר דלר"מ לק"מ דודאי ל"ש למימר דבמיתה ומלקות ילקו דהא ר"מ ס"ל דבמלקות וממון לוקה ומשלם חזינן דס"ל דאין בכח מלקות לפטור אפי' ממון הקל וכ"ש שלא יפטור מיתה החמור, אבל לרבנן דס"ל דבמלקות וממון לוקה ואין משלם חזינן דס"ל דבכח מלקות לפטור ממון ה"ה דיפטור מלקות.
וצ"ב א. אמאי אמר דלר"מ כיון דבמלקות וממון לא מיפטר ממון חזינן דמלקות לא פוטר ממון וכ"ש דלא פוטר מיתה הא כל הטעם דבמלקות וממון לוקה ומשלם דר"מ יליף דכד"ר לא נאמר במלקות וממון אבל במיתה וממון נאמר שסגי שנותנין אחד מהב' ואיכ"ל שיתנו המלקות, ב. דאמאי לרבנן מה שבמלקות וממון אין משללם מגלה על חומר המלקות וא"כ ה"ה דפוטר ממיתה הא כל מה שפוטר בממון לאו משום תוקפו וגבורתו של המלקות אלא דהתורה גילתה שסגי בחד ואיזה מהשנים בחרה התורה במלקות.
וא"כ מוכח דסבר דגדר דכד"ר דמה שיהבינן פוטר השני ולאו משום דדיו בחד אלא השני נפטר, וא"כ אתי שפיר מילתא בטעמא דלר"מ דלוקה ומשלם וכד"ר לא קאי עליה מהו טעמא דקרא בע"כ דהמלקות חלש ואינו יכול לפטור הממון וא"כ ודאי דלא פטר המיתה, אבל לרבנן דבמלקות וממון לוקה ואינו משלם א"כ בע"כ היינו מטעם דבכח המלקות לפטור הממון וא"כ ה"ה שבכוחו לפטור המיתה, [ואף שהמיתה חמורה וא"כ האיך יפטרנה איכ"ל כמ"ש השו"ת אחיעזר דבכד"ר גילו קרא שהחד שנותנין בי"ד פוטר השני על אף שהוא קל ממנו].
וכן גם נראה שיטת הקצות החושן (סימן כ"ח סק"א) שיובא לקמן בסימן ו' עיי"ש, המורם מהאמור שיש ג' שיטות בגדר לא יהיה אסון וכד"ר, א. הגר"ח והפנ"י - דחלוק הפטור דלא יהי' אסון מכד"ר דזה מטעם שהממון נפטר וזה מטעם שלא נותנים רק חד [רשעה אחת - ואם יהיה ב' חיובים מרשעה אחת יחייבו שניהם] ב. מהרש"א ורע"א - דשניהם מטעם דלא מחייבים בי"ד רק חד, וכ"כ הצל"ח. ג. שו"ת אחיעזר הפלאה וקצות דשניהם מטעם דהממון נפטר במיתה.
<h4>ו. בענין חיוב לצי"ש בקלב"מ ותלוי בהנ"ל:</h4>
בגמ' ב"מ (צ"א ע"א) איתא. "ת"ר החוסם את הפרה ודש בה לוקה ומשלם ד' קבין לפרה וג' קבין לחמור והא אינו לוקה ומת, ואינו לוקה ומשלם אמר אביי הא מני ר"מ היא דאמר לוקה ומשלם רבא אמר אתנן אסרה תורה ואפילו בא על אמו". וכתב רש"י וז"ל "ונתן לה טלה באתנן אתנן הוא ואסור לקרבן דאתנן סתמא כתיב ל"ש אמו ול"ש פנויה ואע"ג דאי תבעה בדינא קמן תן לי אתנני לא מחייבינן ליה דהא קם ליה בדרבה מיניה כי יהביה ניהלה אתנן הוא אלמא אפילו במקום מיתה נמי רמי תשלומין עליה אלא שאין כח לענשו בשתים אבל ידי שמים לא יצא עד שישלם אי נמי אי תפיס לא מפקינן מיינה..." עכ"ל, הרי כתב שגם כשיש קלב"מ יש חיוב דתשלומין עליו לצאת ידי שמים.
ועיין מהרש"ל שכתב (בספרו ים של שלמה למסכת ב"ק פ"ו סימן ו') דכל מה שכתב רש"י דיש חיוב לצאת ידי שמים זהו רק בשוגג שלא עבדינן החומרא אבל במזיד דעבדינן החומרא ממילא נפטר הממון ותו אין חיוב אף לצי"ש, עיי"ש. והיינו שהבין דרש"י ס"ל כיסוד הגר"ח שהממון נפטר במיתה ולכך רק בשוגג שלא עבדינן החומרא יש דין דלצי"ש, וכ"ז דווקא במיתה וממון אבל במלקות וממון דזה מטעם דכד"ר שלא יהבינן רק חד אין חילוק בין שוגג למזיד ולעולם יש דין דלצאת ידי שמים, דהא אכתי חיובו השני במקומו עומד.
וכ"ז לגר"ח אבל למהרש"א דשניהם מטעם דכד"ר גם מיתה וממון א"כ גם במיתה וממון אין חילוק בין שוגג למזיד דאף במזיד החיוב השני - הממון במקומו עומד וצריך לצי"ש ולשלם, ודלא כשיטת המהרש"ל שיש חילוק בין שוגג למזיד.
ולמהלך הג' דשניהם מטעם דהממון נפטר א"כ ליסוד המהרש"ל דיש חילוק בין שוגג למזיד א"כ גם במלקות וממון יש חילוק בין שוגג למזיד דבמזיד אין צריך לצי"ש דליכא חיוב לצי"ש ובשוגג צריך לצי"ש ולשלם.
ועיין בקצות (סימן כ"ח סק"א) שמקשה על המהרש"ל דהיכא איכ"ל דמה שמחויב לצי"ש זה דווקא בשוגג ולא במזיד הא כל קושית הגמ' שם על חוסם אמאי לוקה ומשלם הא איכא קלב"מ וזה ע"כ מיירי במזיד דהא קיי"ל דחייבי מלקיות שוגגין חייבין וליכא קלב"מ ובכה"ג אמר רבא שיש חיוב לצי"ש וא"כ חזינן דגם במזיד יש דין דלצי"ש, ולפימ"ש לעיל דהמהרש"ל סבר כגר"ח דיש חילוק בין מיתה וממון למלקות וממון לק"מ, דכל מה שחילק הגר"ח בין שוגג למזיד זהו דווקא במיתה וממון שהממון נפטר במיתה ולכך במזיד כיון שקיבל המיתה תו ליכא שום חיוב על הממון, משא"כ בשוגג דלא נפטר עדיין יש חיוב לצי"ש ולשלם, אבל במלקות וממון שזה מגדר דכד"ר ממילא אף במזיד החיוב של הממון במקומו עומד וצריך לשלם כדי לצי"ש, אבל הקצות סבר דבין מיתה וממון ובין מלקות וממון זה מגדר אחד וא"כ דלמהרש"ל יש חילוק בין מזיד לשוגג מוכח דס"ל דזה מטעם דפוטר ולכך יש חילוק בין שוגג למזיד וא"כ ה"ה במלקות וממון דיש חילוק ולכך הקשה שפיר, ובתחילת דבריו הקשה על המהרש"ל דזה דברי נביאות דגם כשעבדינן החומרא יש חיוב דלצי"ש דסבר דשניהם זה מטעם דכד"ר וא"כ אין חילוק בין שוגג למזיד ולעולם חייב, אבל בהמשך דבריו הכריח כמהרש"ל שיש חילוק בין שוגג למזיד וא"כ צ"ל דשניהם זה מטעם דנפטר וא"כ שפיר הקשה ממלקות וממון ודו"ק.
וזהו מה שהזכרנו לעיל דשיטת הקצוה"ח כאחיעזר וההפלאה דשניהם זה מטעם דנפטר.
<h4>ז. בביאור סברת מר זוטרא בקלב"מ ותירוץ הגמ':</h4>
בגמ' כתובות ל"ג ע"ב, "מתקיף לה מר זוטרא מי איכא מידי דאילו עבד איהו לא מחייב ועביד שליח ומחייב, איהו לאו משום דלא מיחייב אלא משום דקם ליה בדרבה מיניה".
קושית מ"ז היא דבגמ' לעיל נתבאר שהשולח שליח לשחוט בהמה שגנב והלה טבחה בשבת דיש חיוב מיתה אעפ"כ מחויב המשלח הממון דילפינן מקראי שבטביחה או מכירה יש שליח לדבר עבירה, אז מקשה מ"ז הא אילו עשאה המשלח בעצמו הא לא היה חייב על הממון דיש קלב"מ וא"כ אמאי כשעשאה השליח מחויב המשלם ממון הא יש כאן חיוב מיתה וממילא אין כאן חיוב ממון וא"כ האיך המשלח מחויב ממון האיך נולד כאן החיוב דסבר דיסוד קלב"מ שכיון שיש כאן החיוב דמיתה לא חל החיוב דממון, וע"ז תירצה הגמ' דכשהמשלם בעצמו היה ג"כ חייב המיתה לא נפטר מהממון משום דליכא כלל חיוב אלא ודאי איכא חיובא אלא דקלב"מ דהיינו דנותנין רק החמור אבל לעולם יש חיוב גם על הקל ולכך כשעשאה השליח אז אה"נ דלגבי השליח ל"ש לחייבו לשלם אבל המשלח שלא מחויב מיתה יתחייב הממון.
ועיין שם בתוס' דהקשה דהא מיירי הכא בקנס והאיך שייך לומר דיש חיוב דבשלמא בממון שייך לומר שיש חיוב לצי"ש וממילא שייך חיוב אלא בקנס שלא מיחייב אלא ע"פ בי"ד מאי חיובא שייכא ותירץ דהכוונה דראוי להתחייב דאם לא היה מתחייב בנפשו היה מחויב ממון ה"ה המשלח שלא מחויב מיתה מחויב הממון. ועיין ברש"י שכתב "דחיובא רמיא עליה אלא משום דקם ליה בדרבה מיניה". משמע דלא כתוס' שרק ראוי להתחייב אלא שממש חיובא רמיא. וצ"ב טענת התוס' דהא בקנס ליכא חיוב דלצי"ש.
והנה החינוך (במצוה נ"א) ס"ל דגם בקנס יש חיוב לצאת ידי שמים בלא החיוב בי"ד, ולפי"ז מתרצים דרש"י ס"ל כחינוך דגם בקנס יש חיוב לצי"ש וא"כ חיובא רמיא עליה, אבל תוס' חלק על החינוך וסבר דבקנס ליכא חיוב והפירוש דראוי להתחייב. ונראה לומר דרש"י ותוס' אזלי לשיטתייהו במרובה [ב"ק, ע"ד ע"א] בסוגיא דזוממין שאדון הפיל שן עבדו ונמצאו זוממין דתניא דמשלמין דמי שן או עין [אי זממו ע"ז] לעבד, והקשה שם ואי דלא עמד בדין אכתי דמי כוליה עבד לרב בעי לשלומי ליה דאכתי גברא לא מיחייב. וכתב רש"י שם. בד"ה ואי דלא... "דאכתי גברא לא מיחייב דאי הוה בעי הוה אתא לבי דינא ומודה ומפטר דמודה בקנס פטור וחירות דשן ועיין קנסא" - הרי פירש דכל הפטור דקנס קודם שבא לבי"ד לאו משום דעכשיו עדיין אינו מחויב אלא מחויב רק יכול לפטור עצמו. דהיינו כחינוך דודאי גם בקנס יש חיוב לצי"ש רק דיכול לפטור עצמו. וזה נפקא מאשר ירשיעון אלקים פרט למרשיע את עצמו דבכה"ג מיפטר, אמנם תוס' כתב שם וז"ל "אין הטעם משום דאי בעי הוה אתי לב"ד ומודה ומיפטר דאפי' לשמואל דאמר לקמן מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב הכא כיון דלא עמד בדין לא חשבינן לגברא בר חיובא לענין קנס" הרי חזינן להדיא דיש כאן מח' רש"י ותוס' בקנס האם קודם שבא לבי"ד יש חיוב או לא ונפק"מ לצי"ש וזהו גם פלוגתתם כאן וזה כפתור ופרח.
והנה בארנו לעיל בסימן ו' דשיטת המהרש"ל דבדין לצי"ש לרש"י יש חילוק בין שוגג למזיד ורק בשוגג שלא עבדינן החומרא יש דין דלצי"ש ולא במזיד ולפי"ז צ"ל דכל מה שבארנו ברש"י שיש חיוב לצי"ש זה דווקא בשוגג ולא במזיד, וזה ק"ק דהא בדיבור הקודם כתב רש"י דהא מיקטיל משמע דיש כאן ממש - מיתה ולא בשוגג, ונראה לומר דרש"י ס"ל כיסוד המהרש"א דבין כדי רשעתו ובין לא יהיה אסון זה מהסברא דלא יהבינן אלא חד אבל אין הממון נפטר וכבר בארנו לעיל דלשיטת המהרש"א אין חילוק בין שוגג למזיד דהא מכיון דלא נפטר הממון לעולם יש חיוב דלצי"ש [ודלא כמהרש"ל] ולפי"ז אתי שפיר דדבריו כאן זה בין בשוגג בין במזיד. ומה שכתב רש"י בפסחים דף כ"ט ע"א בד"ה את יוה"כ כשבת דנחוניא בן הקנה שפטר ממון כשיש כרת זהו דווקא במזיד אבל בשוגג חייב הרי משמע דיש חילוק בין שוגג למזיד, אדרבה מכאן ראיה שלרבנן דנחוניא אין חילוק בין שוגג למזיד מדלא פירש חילוק זה רק בנחוניא, ומדוע לנחוניא יש חילוק בין שוגג למזיד צ"ל כמ"ש הצל"ח [הובא לעיל בסימן ד'] דלנחוניא בע"כ קרא דלא יהיה אסון אין מיסוד כד"ר דזה דין על בי"ד שלא נותנין רק חד דא"כ אמאי פטר בכרת הא לא מסור לבי"ד ובע"כ צ"ל דהממון נפטר ואף בדיני שמים כגון כרת שייכי, וא"כ שפיר יש חילוק בין שוגג למזיד אבל לרבנן שזה מיסוד דכד"ר אין חילוק בין שוגג למזיד.
ונראה להוכיח מכמה מקומות דרש"י ס"ל כיסוד המהרש"א דגם מיתה וממון זה מסברת כד"ר דבי"ד לא מחייבין רק אחד, א. רש"י בב"מ (צ"א. ע"א ד"ה רבא אמר) דכתב "אלמא אפילו במקום מיתה נמי רמי תשלומין עליה אלא שאין כח לענשו בשתים.. וגבי חוסם נמי תשלומים רמי עליה אלא שאין כח בב"ד לענשו שתים" - הרי דימה דין דמת ומשלם ללוקה ומשלם דשניהם זה מההגדרה שאין נותנין שניהם רק חד ולא דנפטר, [אמנם המדייק יראה שאפש"ל דכן מוכח כמהרש"ל דהא גבי לוקה ומשלם כתב שאין כח בב"ד וגבי מיתה וממון לא כתב בב"ד משמע דזה לא דין על בי"ד אלא שנפטר אמנם אפש"ל דגבי לוקה ומשלם נקט בי"ד דזה מפורש בקרא משום רשעה אחת אתה מחייבו דהיינו בי"ד וצ"ע בזה], ב. עיין רש"י כאן בכתובות ל"ז ע"א בד"ה משום דאיכא אבוד נשמה, "יש כאן עונש חמור ודיו בכך אם ענשתו נשמה ליהרג" - משמע דיסוד דמיתה וממון מחייבים רק מיתה משום דיו שמספיק שאתה מענישו במיתה ולאו משום שהממון נפטר, והיינו כגדר ממון ומלקות וכמ"ש שם בד"ה דלא חמיר איסוריה. "ודיו שתענשנו עונש אחד". ג. עיין דף ל"ד ע"ב ברש"י ד"ה דהא לא אתרו ביה. "ואין אתה מחייבו אלא משום רשעה אחת דממון" - ורש"י איירי שם במיתה דהו"א דבגמ' דר"י ור"ל פליגי אף במיתה וע"ז מפרש הסברא דכד"ר מוכח דגם מיתה וממון זה מיסוד דכד"ר.
<h4>ח. האם אמרינן קלב"מ בכפרה:</h4>
עיין בדף ל' ע"ב בתוד"ה זר שאכל תרומה. דכתב בתירוצו דהטעם דבתרומה בשוגג אין קלב"מ לנחוניא בן הקנה דבשוגג התשלומין כפרה ובכפרה ל"א קלב"מ, ומה הסברא - דבכפרה ל"א קלב"מ מבואר באחרונים דכיון דזה מכפר א"כ זה לטובתו שיהיה לו כפרה ולכך לא פטרינן ליה מקלב"מ.
ועיין בקובץ שיעורים שמקשה (בסעיף צ"א) דא"כ אמאי מיתה פוטרת ממלקות הא מלקות זה כפרה וכדאמרינן דכיון שנקלה הוא כאחיך. עיי"ש מה שמוכיח דבריו מסוגיא דעגלה ערופה, והוא מתרץ דאה"נ דזה אינו כפרה ולכך שייך קלב"מ, ולפי יסוד הגר"ח בקלב"מ מתרצים קושיתו באופן אחר דלעולם זה כפרה מ"מ לא מחויב לשלם והחילוק דכל מה שכתב תוס' דבכפרה ל"א קלב"מ, זהו דווקא במיתה וממון דהממון נפטר במיתה וא"כ במזיד דעבדינן החומרא ממילא נפטר הממון אבל בשוגג דלא נפטר אף דילפינן מקראי שפטור מכיון דזה כפרה לטובתו לכך מחייבינן ליה, משא"כ במיתה ומלקות דזה נלמד מכד"ר כמ"ש תוס' בדף ל"ז ע"ב בד"ה וחדא דזה דין שלא מחייבין רק אחד ל"ש אם זה כן לטובתו אם לא לעולם יש דין דא"א לחייב יותר מאחד.
ולפי"ז נראה לתרץ קושית הרע"א על תוס' שם שמפרש שמיתה ומלקות ילפינן - מכד"ר אמאי לא ילפינן מלא יהיה אסון ועיי"ש מה שמתרץ. ולפמ"ש ל"ק דהא אי הוה ילפינן לה מלא יהיה אסון א"כ הא ל"ש קלב"מ דזה כפרה וקושית הקוב"ש ורק אי ילפינן לה מכד"ר שייך לבאר מ"ש על קושית הקוב"ש.
ולשיטת המהרש"א והרע"א דגם מיתה וממון זה מיסוד דכד"ר נמצא דאפש"ל דגם במיתה וממון דתרומה שייך קלב"מ אף דזה כפרה, ולכך הקשה הרע"א על תוס' - אמאי בעי למילף מיתה ומלקות מכד"ר. וד"ל. ורש"י שפירשנו שס"ל כמהרש"א יסבור דבכפרה אמרינן קלב"מ. וכן מוכח מרש"י בב"ק דף כ"ו דאיירי שם לענין כופר בקושית הגמ' שיהיה אדם חייב בכופר ומפרש רש"י היכא דלא אתרו ביה אבל אתרו ביה קלב"מ, הרי כתב דבכופר שייך קלב"מ אף דזה כפרה. והביאור כמ"ש דס"ל כמהרש"א, אמנם עיין קוב"ש כאן בסעיף צ"ד שהביא קושית הרשב"א על רש"י דאמאי בלא אתרו ליכא קלב"מ ותירץ דכיון דזה כפרה ל"ש קלב"מ אבל באתרו כיון דעבדינן את החומרא שייך קלב"מ אף בכפרה, הרי חזינן שפירש לדעת רש"י דבכפרה ל"א קלב"מ אמנם לק"מ דהקוב"ש אזיל כמהרש"ל וכמו שמחלק אי עבדינן החומרא או לא עיי"ש. דלדידיה במיתה וממון הממון נפטר ולכך שפיר י"ל דבכפרה לא נימא קלב"מ וכמ"ש, אבל למהרש"א אפש"ל דלרש"י אמרינן קלב"מ אף בכפרה, והאיך ניישב את רש"י בב"ק כ"ו ע"א אפשר לומר כפנ"י דמבאר ההו"א דגמ' כפנ"י דבכפרה ל"א קלב"מ וזה מבאר ברש"י אמנם בתירוץ הגמ' בלימוד מעליו מפרש דמעליו ילפינן דגם בכפרה אמרינן קלב"מ וא"כ לרש"י הא גופיה ילפינן מקרא שגם בכפרה אמרינן קלב"מ, והקובץ שיעורים נראה דס"ל כשיטת האחיעזר דגם כדי רשעתו זה פוטר וא"כ אתי שפיר מה שלא תירץ קושיתו אמיתה ומלקות דלא נימא קלב"מ דהא הוה כפרה ע"פ יסוד הגר"ח דסבר דגם כדי רשעתו זה פוטר וא"כ גם בזה ל"א קלב"מ בכפרה, וביסוד זה דאי אמרינן בכפרה קלב"מ זהו נושא ארוך ונכנסנו למקצת הדברים למה שנוגע אלינו.
<h4>המורם מהאמור:</h4>
ד' שיטות בגדר קלב"מ דמיתה וממון ומלקות וממון דהיינו לא יהי' אסון וכד"ר,
א. שיטת הגר"ח וקדמו השו"ת הרשב"א - דבמיתה וממון הממון נפטר במיתה ובמלקות וממון זה מיסוד דלא מחייבינן רק חד, ולפי"ז מתורץ קושיות המהרש"א והרע"א, [בסימן ג'], ולפי"ז אם יהיה ב' חיובים מרשעה אחת יהיו חייבים בו. - בממון ומלקות, ולפי"ז אתי שפיר יסוד המהרש"ל דיש חילוק במיתה וממון בין שוגג למזיד, וכן מתורץ מה שהקשה הקצות על המהרש"ל מחוסם פי פרה דהתם זה מלקות וממון, וכן מתורץ לפי"ז קושית הקוב"ש בכפרה, ולכך יליף תוס' מיתה ומלקות מכד"ר.
ב. שיטת המהרש"א והרע"א והצל"ח - דבין כד"ר ובין לא יהיה אסון זה מיסוד דכד"ר, ולא יהיה אסון רק מגלה שכד"ר היינו בכל ב' רשעיות, והכל מטעם דלא מחייבין רק חד, וכן נראה דסבר רש"י, ולפי"ז אין חילוק בין שוגג למזיד לגבי לצאת ידי שמים דלעולם מחויב רק לנחוניא בן הקנה דמיתה וממון זה מטעם שהממון נפטר, ולפי"ז מובן שיטת רש"י שגם בכפרה שייך קלב"מ.
ג. שיטת האחיעזר וההפלאה והקצות - דבין כד"ר ובין לא יהי' אסון זה מיסוד שהאחד פוטר השני, ולפי"ז שייך לחלק שוגג למזיד לגבי לצי"ש - כמהרש"ל גם - במלקות וממון ולפי"ז קשה קושית הקצות מחוסם פי פרה, ובחובל שחידשה תורה שמשלם נפטר מהמלקות דהאחד פטור השני אף קל את החמור, ולפי"ז מובן קושית הקצות על מיתה ומלקות שלא נימא קלב"מ משום כפרה.
ד. הו"א דמר זוטרא - דבקלב"מ נתחדש שלא חל עליו החיוב השני כלל אחר שיש עליו חיוב האחר וליכא אף חיוב דלצי"ש אף בשוגג, ובזה יש לדון האם כל ההו"א דיליה הוה גם בממון ומלקות או דווקא במיתה ומלקות ובזה לא הארכתי.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין עד דלא ידע בפורים</h3>
הרב צבי שיינברגר
לדעת השו"ע והרמ"א וט"ז ומג"א ליכא מאן דסבר בביאור דברי הגמרא דמיחייב איניש לבסומי עד דלא ידע שהם כפשוטם / דגם אם ישתה הרבה ליכא דטעי בזה / ולדבריהם איסור ועבירה גדולה היא להשתכר עד שמאבד דעתו / אלא דלהשו"ע החיוב להשתכר עד דלא ידע מאי קאמר / ולהרמ"א יש לשתות יותר מלימודו מעט עד שהיין מביאתו לידי שינה / והנראה שא"צ לישן אלא שהוא שיעור בשתיה / והנראה מהרמ"א דס"ל כשיטות הראשונים בשם רבינו אפרים שנדחו דברי רבא דחייב לבסומי עד דלא ידע / אלא שצירף לזה דעת הרמב"ם ומהר"י ברונא דיישן ומתוך כך אינו יודע בין ארור המן לברוך מרדכי / ועכ"פ מדברי כל הראשונים שהוב"י וד"מ ונו"כ השו"ע לא מצאנו שיפרשו הדברים כפשוטם / ואל ישיאך יצרך שהוא מצוה ע"פ דינא דגמרא (יסוד ושורש העבודה) / והשתיה כדת לבסומי ולא להשתכר (החיד"א מו"ב אות שז) / דינים העולים.
<h4>א.</h4>
בביאור דברי הגמרא מגילה ז' ע"ב אמר רבא חייב איניש לבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי, הבינו הראשונים דודאי אין הדברים כפשוטם שיאבד דעתו ולא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי, כמ"ש הבית יוסף והדרכי משה דבין ארור המן לברוך מרדכי לחוד אפילו שתה טובא לא טעי ביה, ועל כן הביאו בשם התוספות והר"ן דכיון דמבואר בירושלמי דמיחייב למימר ברוך מרדכי ארור המן ברוכה אסתר ארורה זרש וגם חרבונה זכור לטוב, ומיחייב לבסומי עד דלא ידע מאי קאמר כמבואר בר"ן. ואח"כ הביא הב"י דברי הארחות חיים והכלבו חייב איניש לבסומי, לא שישתכר שהשכרות איסור גמור, ואין לך עבירה גדולה מזו שהוא גורם לג"ע ושפיכות דמים וכמה עבירות זולתן, אך שישתה יותר מלימודו מעט, ע"כ.
והרמ"א בדרכי משה הביא פירושים אחרים בביאור 'עד דלא ידע', וכנראה מכל הראשונים שהביאו דבריהם שם שגם הם הבינו דליכא לפרש דברי הגמ' כפשוטו, דודאי אין חיוב לאבד דעתו, ואדרבה כמ"ש הא"ח דאין לך עבירה גדולה מזו, וגם כמ"ש הב"י דגם אם שתי טובא ליכא למיטעי ביה, וע"כ הביא הד"מ מהאגודה ורבינו ירוחם דהכוונה דחשבון ארור המן וברוך מרדכי הגימטריא שוה וצריך להשתכר עד שלא ידע החשבון, ובשם ספר המנהגים כתב דפיוט אחד שהיו עונים על בית אחד ארור המן ועל בית אחד ברוך מרדכי וצריך צילותא שלא יטעה לפעמים, ובשם הרמב"ם ומהר"י ברונא שישתכר וישן ומתוך שישן אינו יודע בין ארור המן לברוך מרדכי (הרמ"א בשו"ע).
<h4>ב.</h4>
והנה ע"פ הנגלה אין כאן ענין סגולי שלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי, כי מה טעם יש בדבר ע"פ נגלה, אלא שהוא שיעור בחיוב השתיה, וכמו שיש ענין שמחה בכל יום טוב בבשר ויין, בפורים מגודל תוקף הנס ניתוסף חיוב לבסומי עד דלא ידע, והוא חיוב מחובת סעודת פורים כמבואר ברמב"ם פ"ב מגילה הט"ו (וגם בשו"ע הוא בסימן תרצה בחובת סעודת פורים) כיצד חובת סעודה זו שיאכל בשר ויתקן סעודה נאה כפי אשר תמצא ידו ושותה יין עד שישתכר וירדם בשכרותו ע"כ. ודעת הרמב"ם הוא שיש חובה לבסומי דהיינו שישתכר, אבל גם הרמב"ם הבין כדעת הר"ן שהוב"י דאין הבנת הגמרא כפשוטם, דליכא מאן דטעי ביה, ועל כן ביאר דעד דלא ידע הכוונה שירדם בשכרותו ומתוך שישן אינו יודע בין ארור המן לברוך מרדכי, כמ"ש הרמ"א, וגם לשיטתם נראה דאין כאן ענין סגולי שיישן כדי שלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי, אלא שהוא שיעור בשתייתו עד שהשתיה תביא לו השינה, וגם אם במציאות אינו נרדם יצא י"ח, דודאי אין כאן ענין סגולי ע"פ נגלה, כ"א שיעור בשתייתו, (וע"ע במועדים וזמנים סוף ח"ב בהג"ה בשם הנמוקי יוסף שנדפס מחדש בשם הרמב"ם ולא הזכיר הא דמיחייב לבסומי וכו', אלא שכתב לא שישתגע בשכרותו וימשך אחר שחוק וקלות ראש ונבול פה, שזה לא יקרא שמחה אלא הוללות וסכלות, ולא תיקנו נביאים ראשונים אלא למימר מילתא דבדיחותא עד דסברי אינשי שלא ידע בין ברוך וכו' ע"ש).
ומדברי הרמ"א נראה דשיעור זה הוא פחות מהשיעור שנזכר בשו"ע ובב"י שעד דלא ידע מאי קאמר או בגימטריא של ארור המן וברוך מרדכי או בעניה של הפיוטים ארור המן וברוך מרדכי, אלא שדברי הרמב"ם שייכים יותר לדעת הכלבו וא"ח שישתה מעט יותר מלימודו ועי"ז יישן ולא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי.
<h4>ג.</h4>
אלא דגם בזה בדעת רבא י"א דאין הכוונה בחיוב ממש, כי אם דהוא מצוה ולא לעכב, כמבואר בהגהמ"י שהו"ד בדרכי משה, ויש מהראשונים שס"ל שלפי מ"ש בגמרא אח"כ דקם רבה ושחטיה לר"ז נדחו דברי רבא ולא שפיר דמי למיעבד הכי כמ"ש הר"ן בשם רבינו אפרים וכ"כ בעל המאור והמאירי ושבלי הלקט.
ומדברי המחבר בסימן תרצה ס"ב שהעתיק לשון הגמרא חייב איניש לבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי, נראה דפסק כדעת שאר הראשונים דיש חיוב להשתכר אבל אעפ"כ אין הדברים כפשוטם דעד שיאבד דעתו, אלא הכוונה דלא ידע מאי קאמר או כשאר הפירושים שנאמרו בזה, אבל בין ארור המן לברוך מרדכי ליכא מאן דטעי אפילו שתה טובא. (הגם שבב"י הביא ג"כ דברי רבינו אפרים והכלבו, וצ"ב מה שלא הביא דברי הרמב"ם שביאר דהכוונה עד שירדם, ועל כן נראה שסמך בזה עמ"ש בב"י כמה פירושים בדבר ובתוכם דעת הכלבו שישתה יותר מלמודו).
אבל הרמ"א בדרכי משה בשם הר"ן דרבינו אפרים כתב דלית הלכתא שישתכר עצמו וז"ל הכלבו חייב אדם לבסומי א"ע אבל לא שישתכר כי השכרות איסור גדול ואין לך עבירה גדולה מזו אלא ישתה מעט יותר מלימודו ע"כ.
והנראה מלשון הרמ"א בהג"ה בשו"ע בצירוף מ"ש בד"מ, דהוא כעין הכרעה, דדעת כמה מהראשונים דיש חיוב להשתכר וגם לדידהו אין הכוונה עד דלא ידע כפשוטו, דליכא מאן דטעי ביה, ועל כן גם לשיטה זו הביא כמה פירושים בביאור עד דלא ידע, ולפי דבריו נראה דג' שיטות בדבר, א. דיש מהראשונים דס"ל דיש חיוב להשתכר עד דלא ידע ולפי ביאורם בעד דלא ידע (טור, תוס', אגודה, רי"ו), או דס"ל דעד דלא ידע הכוונה שירדם מתוך השתיה (רמב"ם ומהר"י ברונא) ולשיטתם אף שיש חיוב להשתכר ודאי הוא פחות משיעור הקודם, ב. ויש דס"ל דאין חיוב כלל להשתכר ואדרבא איסור יש בדבר והחיוב רק לבסומי ולא להשתכר כי השכרות איסור גדול ואין לך עבירה גדולה מזו אלא ישתה יותר מלימודו מעט (כלבו וארחות חיים), ג. ויש דס"ל דלמסקנת הגמרא נדחו דברי רבא דחייב לבסומי גם לפי ביאורם בעד דלא ידע כנ"ל (רבינו אפרים, הר"ן, המאירי, שבלי הלקט), והנראה מהג"ה בשו"ע שהעתיק כלשון הכלבו בצירוף דעת הרמב"ם ומהר"י ברונא, דעיקר הדין נוטה דאין חיוב להשתכר אלא ישתה יותר מלימודו, אלא שצירף ללשון זה דעת הרמב"ם ומהר"י ברונא, ועל כן כתב "שאין צריך להשתכר כל כך" אלא ישתה יותר מלימודו וישן ומתוך שישן אינו יודע בין ארור המן לברוך מרדכי. והנה לדעת הרמב"ם ודאי דלא סגי דישתה יותר מלימודו, אלא יש חיוב להשתכר עד שירדם מתוך שכרותו, והרמ"א הוא כעין הכרעה מהשיטות דישתה יותר מלימודו ועי"ז יישן ויצא גם דעת הרמב"ם, ועל כן כתב דאין חיוב להשתכר "כל כך" ודו"ק.
<h4>ד.</h4>
ומדברי כולם למדנו דאיסור גדול יש בשכרות אם מאבד דעתו לכו"ע ולית מאן דפליג על זה, ואין לך עבירה גדולה מזו וגורם לרעות רבות, וגם לדעת הסוברים דיש חיוב להשתכר הוא באופן שאינו מאבד דעתו, אלא שמאבד צלילות דעתו כל חד כפי שיעורו, אם לטעות באמירת כל הלשון שבירושלמי בין ארור המן לברוך מרדכי ארורה זרש ברוכה אסתר ארורים כל הגוים ברוכים כל ישראל וגם חרבונה זכור לטוב, דעד דלא ידע מאי קאמר, ולא שיטעה בין ארור המן לברוך מרדכי דליכא מאן דטעי בזה, או שיבא לידי שינה ע"י שכרותו, או שישתה יותר מלימודו מעט, ודעת רמ"א נראה דאין חיוב להשתכר אלא ישתה יותר מלימודו, וגם המג"א בביאור עד דלא ידע דלא ידע לחשוב שארור המן בגימטריא ברוך מרדכי, והט"ז והגר"א שלא ידע בין נקמת המן לגדולת מרדכי שלא יבחין עוד מה בין טובה זו לזו, וביד אפרים ד'עד' דלא ידע, עד ולא עד בכלל.
גם מ"ש הרמ"א ואחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים, הכוונה דגם מי שירצה להרבות כדעת השו"ע או להמעיט כדעת שאר הראשונים, אבל גם לשיטתם אסור להרבות עד שישתכר ויאבד דעתו וצריך שישאר בדעתו עד שיוכל לכוין לבו לשמים ודו"ק, וכ"נ גם מהספר לקט יושר (עמוד קנז) למצוה ישתכר מאן דבשם ליה ולא למי שמזיק לו, וז"ל תשובת מהרי"ל (סימן נ"ו) הא דאמר רבנן מיחייב איניש וכו' ודאי מצוה בעלמא הוא וכו'.
<h4>ה.</h4>
וכפי המבואר עד הנה לא מצאנו בכל הראשונים שהו"ד בב"י ורמ"א וט"ז ומג"א שיפרשו עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי כפשוטם ויטעה לומר ברוך המן ארור מרדכי, וכנ"ל דס"ל דליכא מאן דטעי ביה אפילו אחרי שיגיע לשכרותו של לוט, ועל כן יש לתמוה בזה עמ"ש בספר סדר היום דהדברים לרוב הפוסקים כפשטן, ותמה על הרמב"ם, והביא שאר השיטות, וסיים אלא האמת הוא כפשוטו שצריך ששכלו יתבלבל כל כך עד שלא ידע לכוין אם יאמרו ברוך לארור שיאמר אינו ברוך אלא ארור וכן בהיפך משכנגדו ע"כ, וכ"כ הב"ח בשם ספר צידה לדרך, וכ"נ דעת הב"ח עצמו בביאור עד דלא ידע כפשוטו שזה הגיע קרוב לשכרותו של לוט, אבל להלכה ס"ל כדעת רבינו אפרים דאדחי ליה דברי רבא דמיחייב איניש וכו', אבל ס"ל דנדחה רק דא"צ עד דלא ידע כפשוטו, מיהו צריך לשתות הרבה מלימודו שיטב לבו במשתה ויהא שתוי, או אפילו שתוי שאינו יכול לדבר לפני המלך "רק שתהא דעתו עליו", ואח"כ הביא דעת הפוסקים דהוא למצוה ולא לעכב יעו"ש.
ועכ"פ להלכה למעשה גם דעת הב"ח כשאר הפוסקים דצריך שתהא דעתו עליו, ודעת סדה"י דהדברים כפשטן לרוב הפוסקים, ולא ידעתי היכן ביארו כן רוב הפוסקים, ועכ"פ דעת הב"י והרמ"א וט"ז ומג"א בביאור דעת רוב הפוסקים דאין הדברים כפשטן לכל הדיעות אלא שנחלקו אם יש חיוב להשתכר או לא ולכו"ע צריך שתהא דעתו עליו וכנ"ל.
<h4>ו.</h4>
ובכף החיים תרצה סקט"ז הביא מדברי שער הכוונות דף ק"ט ע"ד דכתב כפשוטו שיטעה לומר במקום ברוך מרדכי ברוך המן, והמעיין שם יראה שלא ניתן זה לכאו"א, שצריך לומר ברוך המן להמשיך אור להניצוץ של קדושה המאיר בתוך הקליפה, אבל דוקא אחר שהוא שיכור ויצא מדעתו, שאם יהיה כן בכוונה ח"ו יאיר גם על הקליפה ח"ו ע"ש. אבל בספר יסוד ושורש העבודה הביא בשם האריז"ל בכוונת השתיה ביום זה בלשונו הקדוש ולא ישתכר אלא יתבסם, עוד כתב גם את זאת יש להוכיח ע"פ השכל הפשוט שאין כוונת הגמרא הקדושה שישתכר חלילה, כי הנה כל בעל שכל יכיר ויודה האמת וכו', והשותה יותר מכדי שעורו הרבה לא ידע להבחין מה היום מיומים אם תשעה באב או פורים אם עת לשחוק או לבכות ולא ידע אם הוא בין החיים או בין המתים בקבר ופצע וחבורה ומכה טריה, ושוכח להתפלל, ועתה בנים קדושים ידידי השם ושאהבה נפשי הגידו לי איך יעלה על לב שום בר שכל שחז"ל יצונו ויכריחנו באזהרתם על שכרות גדול כזה וכו', אך האמת יורה דרכו דרכיה דרכי נועם אזהרתם וכל נתיבותיה שלום ע"ד היושר, והשתיה כדת מעט יותר מכדי שיעורו והרגלו ודי בהערה זו.
הרי לפניך אחי ורעי ראיה ברורה מפוסקים קדמונים שהביא הב"י כנ"ל, וכן מפורש בכתבי האר"י ז"ל כנ"ל ואת כל ונוכחת שאין כוונת הגמרא הקדושה כלל על השתיה שלא כדת, ואל ישיאך יצרך שהוא מצוה ע"פ דינא דגמרא, עכתו"ד.
<h5>דינים העולים</h5>
א. לכל הפוסקים אסור להשתכר עד שמאבד דעתו.
ב. לדעת השו"ע יש חיוב להשתכר, אבל אין הכוונה עד דלא ידע כפשוטו, כי אין מי שטועה בכך גם אם יגיע לשכרותו של לוט, והכוונה כדעת התוספות והר"ן דיש חיוב לומר ארור המן ברוך מרדכי, ארורה זרש ברוכה אסתר, ארורים כל הגוים ברוכים כל ישראל, ועד דלא ידע מאי קאמר, והרמ"א בדרכי משה גם לדיעה זו דחייב לבסומי הביא דברי שאר הראשונים, או דחשבון ארור המן וברוך מרדכי שוים וצריך להשתכר עד שלא ידע החשבון (האגודה ורי"ו), או שישתכר וישן ולא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי (הרמב"ם ומהר"י ברונא), או דהיה להם פיוט אחד שהיו עונים על בית אחד ארור המן ועל בית אחד ברוך מרדכי, וצריך צילותא שלא יטעה לפעמים (ספר המנהגים).
ג. לט"ז והגר"א ומשנ"ב, ביאור דברי הגמרא והשו"ע חייב לבסומי עד דלא ידע, בין נקמת המן לגדולת מרדכי.
ד. דעת הכלבו וא"ח שהוב"י וד"מ, וחייב אדם לבסומי בפוריא, לא שישתכר שהשכרות איסור גמור ואין לך עבירה גדולה מזו שהוא גורם לג"ע ושפיכות דמים ולכמה עבירות זולתן, אלא שישתה יותר מלימודו מעט כדי שירבה לשמוח ולשמח האביונים וינחם אותם וידבר על לבם, וזו היא השמחה השלימה.
ה. דעת רבינו אפרים והר"ן והמאירי והשבלי הלקט, דמההיא עובדא דקם רבה ושחטיה לר"ז נדחו דברי רבא ולא שפיר דמי למיעבד הכי.
ו. מדברי הכלבו וארחות חיים נראה דנשאר החיוב לבסומי, אבל נדחה החיוב להשתכר גם לפי ביאורי עד דלא ידע שביארו הראשונים, ועל כן כתבו דישתה יותר מלימודו מעט.
ז. דעת הרמ"א שהוסיף דא"צ להשתכר כ"כ אלא ישתה יותר מלימודו וישן ומתוך שישן אינו יודע בין ארור המן לברוך מרדכי, נראה דלדינא העיקר שאין צריך להשתכר, אלא ישתה יותר מלימודו, והנראה לשיטתו דמי שאפשר לו לשתות עד שיוכל לקיים עד דלא ידע לביאורו של הרמב"ם ומהר"י ברונא שהיא הדרגא היותר קטנה בעד דלא ידע דשפיר דמי, אבל אסור להשתכר יותר, כדעת הכלבו.
ח. גם לדעת המחייבים להשתכר אין הכוונה שיאבד דעתו, אלא כדאיתא ברמב"ם הלכות תפלה פ"ד ובשו"ע סימן צט שתוי אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תפלה, שיכור אל יתפלל מפני שאין לו כוונה ואם התפלל תפלתו תועבה וכאלו עובד עבודה זרה, ואם אינו מתפלל בשעת שכרות ניצול מכל צרה (ש"ס, משנ"ב סק"ד שם), לפיכך חוזר ומתפלל כשיתרוקן משכרותו, ואיזהו שיכור כל שאינו יכול לדבר לפני המלך, ושתוי שיכול לדבר לפני המלך ואינו משתבש.
<h3>נתבע שהפסיד בערכאות ורוצה לדון בב"ד</h3>
הרב משה שלום שור
תופעה מצויה לעיתים בראובן שתבע את שמעון בערכאות ללא היתר ב"ד. שמעון התגונן בערכאות כמשפטם, ולא תבע את תובעו שרוצה כי התביעה תתברר בב"ד, למרות שיכל לנסות לעשות כן. לפעמים הסיבה כי אין לו כוחות להלחם נגדו גם בחזית נוספת. דבר שלעיתים קרובות כרוך בהוצאות נוספות, כאשר בלא"ה מצבו דחוק, והוא אינו רוצה להיכנס להוצאות שאינו יודע אם יביאו לו דבר. ולפעמים הסיבה כי עורכי הדין שכנעו אותו כי דווקא משפט הערכאות טוב לו מבית דין.
ולפעמים משתי הסיבות גם יחד.
בסופו של דבר הפסיד הנתבע בערכאות. ורק כאשר ראה כי צרתו צרה, וכלתה אליו הרעה בערכאות, כי הנוגשים באים להוציא ממנו ממון, ולדעתו שלא כדין. נזכר לתבוע את התובע בב"ד, כדי לנסות ולהינצל מצרתו. והשאלה האם על ב"ד להזדקק כלל לתביעתו, ובאם התובע יסרב לבוא לב"ד, יחשב כ'סרבן' לדין תורה?
<h4>א. תובע שהפסיד בערכאות</h4>
ומצאנו שכבר דנו הפוסקים בנידון הפוך, כאשר התובע בערכאות הוא זה שהפסיד שם, ורק כאשר אינו מרוצה מפסק הערכאות, הוא רוצה לקרוא לנתבע לדון עימו בדיני ישראל, ואיתא בב"י (סי' כ"ו) ישראל שהוליך את חבירו לפני הערכאות, וחייבו לאותו שהוליך את חבירו, וכשראה כן חזר ותבעו בדיני ישראל, היה ראוי לומר שאין נזקקין לו אם זוכה בדיני ישראל, וגדולה מזו משמע בשו"ת מהרי"ק (שורש קפ"ז), בשם רבינו יצחק בר פרץ, אבל לא משמע הכי בההוא עובדא שהביא מרדכי בסוף קמא (סימן קצ"ה וקצ"ו) ותשובות מיימוניות בספר נזיקין (סימן י"ד וט"ו), מרבי יואל ורבי אפרים, עכ"ל הב"י.
משמע כי סובר הב"י כי אכן הסברא הפשוטה שאין נזקקין לו, ולזה אין צריכים ראיה, וכלשונו "ראוי לומר שאין נזקקין לו", ואעפ"כ הביא סיוע לדבר מהמהרי"ק שכ' בשם רבינו יצחק ב"ר פרץ, וז"ל ואומר אני אם בני אדם נאסרים לחבריהם בחותם מלכות [כלומר שכבלו עצמם בהסכמה לדון בדיני המלכות], ואחר כך רוצה חבירו לתובעו בדין מאותה תביעה, שהוא נאסר לו באותו חותם, אין נזקקין לו, כיון שהניח דיני ישראל ובחר להיאסר בדיני אומות העולם, שוב אין נזקקין לו מאותה תביעה, דדינא דמלכותא דינא, עד כאן לשונו.
אמנם בהמשך דן המהרי"ק עצמו בדבר. א. דכל זה רק אם יכל לקבל ע"ע לדון בדיני ישראל, ובחר מרצונו הטוב להיאסר בדיני הגוים. ב. גם אם אין חילוק כזה, הלא כל הפוסקים האחרים ס"ל דלא שייך לומר דינא דמלכותא דינא כה"ג, ואעפ"כ הביא הב"י שיטה זו דרבינו יצחק ב"ר פרץ, כתנא דמסייע לסברא הפשוטה דאין נזקקין לו, אע"פ דלכאורה יסוד דבריו משום דינא דמלכותא.
ולכאורה יש לעיין מדוע כל כך פשיטא לב"י דראוי לומר דאין נזקקין לו, הרי בפשטות לכאורה היה נראה לומר כי מה שחטא חטא, ועכשיו אם בא לב"ד לתבוע את שלו, על הב"ד וגם על הצד השני מוטלת חובה קדושה לדעת עם מי הצדק לגופו של דבר, כדי להוציא גזילה מתחת ידי הגזלנים. ועוד דגם אם חטא ואסר עצמו בדיני הגוים, למה נאמר לו שישוב וירחיק לכת בחטא חמור נוסף שעוד לא נכשל בו, שגם ידון בדיני הגוים, וזה כבר בגדר לכתחילה, וכמו שכבר הקשו האחרונים, וכדלקמן.
<h4>ב. דעת המרדכי</h4>
ובהמשך דבריו מביא הב"י את דעת מרדכי שכ' שם וז"ל כתב רבינו מאיר וז"ל וששאלתם על אודות רבי אפרים שהלך בערכאות של גוים, וקבל על רבי יואל להכריחו שיעשה לו דין יהודים, ומתוך כך קבל רבי יואל על רבי אפרים, והפסידו ממון במסירתו וכו', ופסק הדין כי רבי יואל חייב לשלם על גרם ההפסד, אע"פ שרבי אפרים גרם לו הפסד מקודם לכן, וכמו שנים שחבלו זה בזה.
ובאמת אין כאן הליכה לערכאות באופן רגיל ומצוי, כי רבי אפרים אע"פ שעשה שלא כדין, יש לו לימוד זכות, כי באמת לא רצה לדון עימו בערכאות כלל, אלא אדרבה רצה שיכופו הערכאות את בעל דינו לבוא לדון עימו בדין תורה, וכנראה שהיה לרבי אפרים יסוד לסבור כי צריכים לכופו, כי אל"כ מדוע טרח בכל זאת, ומאידך גיסא גם לרבי יואל יש לימוד זכות, כי חשב בטעות שכבר הותרה לו הרצועה, הואיל והכל היה כתגובה על מה שעשה לו התובע, ויש מקום לומר כי רבי אפרים ורבי יואל לא עשו הדברים במרד ח"ו, וכמו בסתם הולכים לערכאות שנאמר עליהם דברים קשים, וא"כ היה אפשר לומר כי רק מחמת כן לא איבדו זכותם לידון שוב בדין תורה. אמנם סיום דבריו דזה כשנים שחבלו זה בזה מורה שאין להתחשב בשום לימודי זכות, אלא דבאמת שניהם כמזיקים יחשבו, כי בסופו של דבר הלכו לערכאות כנגד הדין, ויחשב היזק כנגד היזק.
אמנם יש לעיין כי הרי הויכוח המקורי שלהם היה בדבר מה שאיננו יודעים מהו, ועל ויכוח עלום זה תבע רבי אפרים את רבי יואל בערכאות שרוצה לידון עימו בדין תורה, ומזה יצא מה שיצא ששניהם חטאו במסירות, והדין שרוצים כעת לדון פה בדיני ישראל זה רק על עצם המסירות, כי הזיקו זה את זה במה שמסרו זה את זה, כי על זה כמובן לא דנו בערכאות, ובאמת הק' כן בדרכי משה (ס"ק ג') דאין שום ראיה מהתם, ובהגהות הטור החדש כ' דדברים אלו של הגהות דרישה ופרישה הם, וראה בסמ"ע (ס"ק ו'), כי הרי הרמ"א עצמו שהביא גם שיטת המרדכי, כחולק על המהרי"ק, בהכרח יסבור שיש למרדכי שייכות לנידון דידן, ואע"פ שבסופו של דבר הכריע בתנאים מסוימים כמהרי"ק.
ובכל אופן זו יש לעיין גם לרמ"א עצמו, דהתם במסירות לערכאות באו לדון בדיני ישראל, ולא ביקשו כלל לדון על מה שכבר נידון בדיני הערכאות.
גם יש לעיין מדוע באמת לא נחלק בין הולכים לערכאות במרד והתרסה, לבין כשהם טועים שהותרה להם, ולמה לא נחלק בין שוגג למזיד.
<h4>ג. דעת הב"י והרמ"א</h4>
ויש לעיין מה דעת הב"י להלכה, כי הביא ב' הדעות וסתם ולא הכריע בדבר, וכבר כ' ביד מלאכי (כללי הריב"ה ומהריק"א סי' מ"א) דרך הרב בב"י להכניף סברות, לפעמים מביא הסברות ההפכיות בלשון 'אבל', ולפעמים שלא בלשון 'אבל', שאין כוונתו אלא להודיע לנו הסברות, והפוסק יבחר לו הטוב בעיניו, שו"ת כנסת הגדולה חלק ב' סימן ג', עכ"ל. וא"כ יש מקום לומר דס"ל דהסברא הפשוטה דראוי שלא לדון מחדש, זה גם אם יש פה לימוד זכות, וגם אם באמת לא פנו הצדדים לערכאות לדונם בעיקר הדבר, וכמו שהיה אצל רבי אפרים ורבי יואל במרדכי, לדעת מהרי"ק אין לדונם עוד בדין תורה, לאחר שסו"ס עשו מה שעשו שלא כדין, ומאידך גיסא מהמרדכי אנו למדים כי אין לחלק, וגם באין לימודי זכות דנין בד"ת, ויבואר לקמן בעז"ה, אכן בסופו של דבר לא הכריע הב"י למעשה. ולכן גם בשו"ע לא כתב דעתו בזה.
ובדרכי משה (שם) כ' דלקמן (סי' שפ"ח) הביא דברי המרדכי. והביא דעת מהר"ם מריזבורק בנימוקיו, לחלק אימתי נזקקין לו ואימתי לא נזקקין לו, שכ' וז"ל ועל דבר הכאות אם הפסיד המכה בדיני גוים, אז אין להענישו טפי, דבתרי קטלא לא קטלינן ליה, ואם לא הפסיד על ידי קבלותו, אז יעשה לו דין עכ"ל. וכדברים האלה כ' בסמ"ע (ס"ק ז'), דה"ה אם כבר שילם לו על פי דיניהן, אף שבדיני ישראל נתחייב לו יותר, אין שומעין לו לדונו מחדש.
ולכאורה הדברים צריכים תלמוד, דכאן נראה שאפילו אם התובע אינו מרוצה מפסק הערכאות, כי חושב שלא קיבל כל מה שמגיע לו ע"פ הדין, וחבירו עדיין גוזלו, ובא לב"ד ומבקש שידונו אותו כדת, אומרים לו כי אם קיבלו חלקית את עמדתו, הוא מפסיד את זכותו לתבוע בבית דין, אבל אם התובע הפסיד שם, יכול לתובעו שוב, ולכאורה מדוע נאמר כן, כי אם יוצאים מתוך הנחה שאין פסק ערכאות אמת, כי אינם ראוים לפסוק, וגם אינם יודעים את התורה ואינם יודעים מה לפסוק, מה איכפת לנו מה פסקו, ולמה לא נחוש למקצת גזל, והרי ב"ד נזקקין תמיד לדין אפילו על שוה פרוטה, וא"כ למה לא נאמר תמיד שמסתמא לא דנו דין אמת, ואין כלל להתייחס למה שדנו כאילו היה פה כביכול דין.
זאת ועוד, אם אומרים סברא דאם חייבו במקצת, שוב אין לדונו ב"תרי קטלא", מדוע אין לחלק כמה פסקו הערכאות, כי בודאי שהיה מקום לחלק באם נתנו לתובע כמעט הכל, שאז יש פה "קטלא אחת", ואולי אין לעשות "תרי קטלא", משא"כ אם הטו הדין מאד, ולא נתנו לו אלא מחצה או שליש, או שבכלל נתנו לו רק סכום של מה בכך.
ובעיקר הדברים יש לעיין כי לכאורה "תרי קטלא לא קטלינן" הכוונה שאם עבר מעשה אחד לא יענש בשני עונשים, והרי פה הטענה הפוכה בתכלית, כי טענתו על כי הערכאות לא הענישו אותו ב"חד קטלא", אלא רק ב"מקצת קטלא", כי חייבו אותו פחות ממה שהיה צריך להתחייב בב"ד של ישראל, כי אם הענישו אותו כמו שהיו מענישים בשל תורה, הרי מה צריכים עוד לב"ד של ישראל, והרי כבר שילם חובו מכל מקום, וא"כ אין פה "תובע", ולכן אם רוצים שיבואו לב"ד של ישראל, כדי שידונו בדבר כדבעי, זה כדי לעונשו ב"חדא קטלא" המגיע לו באופן אמיתי.
וברמ"א (סי' כ"ו ס"א) הביא להלכה ב' דעות במי שתובע בערכאות שהפסיד, ורוצה התובע לדון שוב בדיני ישראל, דלשיטה ראשונה אין נזקקין לו [מהרי"ק], ולדעה אחרונה נזקקין לו [מרדכי], אם לא שגרם הפסד לבעל דינו לפני הגוים [מהר"ם מריזבורג], וע"ז כ' הסמ"ע (ס"ק ז') דהפסד לאו דווקא, וה"ה אם נתחייב לשלם, וכנ"ל, והכריע הרמ"א כדעה ראשונה.
<h4>ד. דעת הגר"א</h4>
ובביאור הגר"א (ס"ק ד') ביאר מדוע אין נזקקין לו, וז"ל כיון דעבד איסורא, ודמיא להא דאמרינן בנדרים בסוף פ"ב (דף כ' ע"א), מי שנזר ועבר על נזירותו וכו', בי דינא דמזדקקי וכו'. ובהמשך הגמ' לא עביד שפיר וכו', רב אחא בר יעקב אמר משמתינן ליה, והטעם דצריך לנהוג איסור כימים שנהג היתר, ולפחות ל' יום, וזה משום עונש על שעבר על הנזירות, וכמ"ש בגמ' שם, וא"כ ה"ה הכא שתובע שהלך לערכאות והפסיד, יענש, ולא ידונו אותו שוב בדין תורה.
ויל"ע האם מדמה זאת ממש לעובר על הנזירות, דהתם אין חיוב להתיר לו הנזירות, ואולם פה הרי מצווה לדון בד"ת דווקא, וגם אם חטא, להיכן נסתלקה המצווה, ואם לא יעשו כן תהיה תקלה בדבר, כי איך נוציא הגזל מיד הגוזל אם לא נדון בדין תורה.
וגם בעיקר הדברים יש לעיין כי הכא יוצא עונשו חמור ממי שעבר על הנזירות, כי שם הכל תלוי בו, ויש לו תקנה פשוטה שינהג איסור כימים שנהג היתר, ואז כשעובר הזמן שנהנה מחטאו הוא כבריה חדשה ונזקקין לו, והאם גם פה כשתבע בערכאות והפסיד תהיה לו תקנה כל שהיא, והרי לכאורה כשהפסיד בערכאות לא מצאנו תרופה למכתו, ובהכרח יפסיד ממונו.
<h4>ה. דעת האו"ת והנתה"מ</h4>
ובתומים (ס"ק ב') האריך ותמה מאד על הרמ"א, כי גם אם זכה בדין הגוים להחזיק בממון של חבירו, מי התיר לו זאת ע"פ דין תורה. ומדוע התובע איבד זכותו לדון שוב בב"ד להוציא לאור הצדק, דיסוד בעל הדעה דאין נזקקין לו הוא מהר"י בן פרץ, והרי "ס"ל דדינא דמלכותא דינא בכל דבר", ומהני כה"ג אם עושה קנין, וה"ה אם עושה השטר כה"ג, וא"כ איך אפשר להכריע כדבריו למעשה, והעלה דהכרעת הרמ"א דאין נזקקין היא בגלל שהרמ"א לשיטתו (סי' כ"ב ס"ב), דאפילו אם קיבל ע"ע לדון בפני גוים בלי קנין, אינו יכול לחזור בו לאחר שכבר דן, וא"כ התובע שתבע בערכאות הרי קיבל על עצמו את דין הערכאות, ומה לו כי ילין עכשיו לאחר שע"פ רצונו הפסיד, אולם כבר כ' הסמ"ע (ס"ק י"א) כי בהכרח לומר שזה רק אם קיבל ע"ע את הגוי בקנין, דמבואר במרדכי שהוא יסוד דברי הרמ"א, דאע"ג דאם קיבל על עצמו שאר פסולים אין צריך קנין, אמנם אם קיבל על עצמו "גוי שאני, דהוי לעבור על דברי תורה", וא"כ "והבו דלא לוסיף עלה". ואמנם הש"ך (שם ס"ק ט"ו) חולק על הרמ"א, ומחלק באם קיבל ע"ע את משפטי הגוים לדון על פי דיני הערכאות, או שלא קיבל ע"ע אלא גוי פלוני, שזה כמו שקיבל ע"ע קרוב או פסול אחר, וא"כ העולה מהדברים כי לדעת הרמ"א הא דאין דנין אותו הוא מדינא, כי הסכים לעמוד למשפט הערכאות, אלא שאין הדברים מוסכמים כי לא היה פה קנין, וגם כי הש"ך חולק על כל הכח לדון בערכאות בכה"ג.
ואח"כ כ' דלדעת הב"י אם נאמר כי אין נזקקין לו יהיה הטעם משום קנס, וכהא דגמ' ב"ק (דף צ"ב ע"ב) דמטילים עליו "גודא רבא", ולכן מוכיח הב"י מהמרדכי דס"ל דאין מקום לקנס, ואולם לדעת הרמ"א הטעם כנ"ל, דקיבל על עצמו לדון בפני הגוים, וא"כ לשיטתו אין ראיה כלל מהמרדכי, דבנידון המרדכי איירי שרוצה לדון על המסירות, וזה בודאי שלא קיבל ע"ע לדון אצל הגוים, וכן העלה לדינא באורים (ס"ק ו') דיש לפקפק בזה מאד.
ומסקנת התומים לדינא שיש לחלק כמה חילוקים: החילוק הראשון, באם כבר גבה או לא, ועוד מחלק כי קודם גמר דינם בודאי דיכול לדרוש שרוצה בדין תורה, ואז נזקקין לו, ועוד חילוק כי גם הרמ"א מודה כי אם ידוע לב"ד "שעוותו משפט נימוסם ודינם, ואין מחייב עפ"י דינים וחק שקבע להם המלך, גם כן הוי גזילה גמורה", כי מה שנתרצה לדון זה רק "כפי היושר בנימוסם ודתם", אבל "לא קיבל אותם לקלקל משפט", דכה"ג שפיר נזקקין להם. וא"כ לכאורה אם יהיה מקום לדברי התובע שעיוותו משפט, יכול לשוב ולתבוע גם לדעת הרמ"א, ויהיה פתח רחב לדון מחדש בטענה זו, ויצטרכו באמת לדון שוב בעיקר משפטם, ויהיה בית דין כמקום ערעור על הערכאות.
אמנם כ' כי דברי הרמ"א "צ"ע מאד, כי אין לרמ"א על מי לסמוך, לפי דקיי"ל דחוזר בקנין".
ולכאורה אכתי אפשר לבאר גם לדעת הרמ"א כי גם אם ס"ל כי באופנים ידועים יהיה הדין דאין דנין אותו מדינא, הואיל וקיבל ע"ע את משפט הגוים, וכגון אם היה קנין כדעת הסמ"ע, הרי סו"ס סתם דבריו ולא ביאר טעמו, אפשר דאינו חולק על טעמו של הב"י, דיש פה גם הטעם דקנסא, ואם יסתלק החיוב מדינא, יבוא תחתיו הטעם דקנס, וגם מטעם זה גרידא לא ידונו שוב.
עוד הק' על הסמ"ע הסובר דגם לדעת הסוברים דנזקקין לו אם לא גרם הפסד לחבירו, מודה דאין נזקקין כאשר הוציא בדיניהם, דהרי אין לזה שום חשיבות לתפיסה זו, דהרי תפיסה ע"י דיניהם אינה נחשבת תפיסה כלל, וא"כ למה לא יפקחו דייני ישראל לידע אם גזל בידו, להוציאו מידו ע"פ דיני ישראל.
אמנם בנתה"מ (ס"ק ב') העלה כי העיקר כטעם הקנס, הואיל וסתמו הפוסקים ולא חילקו, וא"כ לעולם אין ב"ד נזקקין לו, "אבל אם הבעל דין עצמו יודע שחייב לו ע"פ ד"ת ודאי דצריך לשלם לו, ואפילו אם הוא מסופק צריך לדון לפני דייני ישראל, שלא יהיה ספק גזל תחת ידו", וכדבריו העלה ג"כ בערוך השולחן (ס"ק א'), אמנם הא ותו לא, דמשמע מסתימות דבריהם דגם אם יהיה ידוע לב"ד שעיוותו משפט, אין זה מענינו של הב"ד, כי הרי קנסו התובע, אע"פ שלתומים ע"פ הרמ"א די בידוע להם שהערכאת עיוותו משפט, דלא קיבל ע"ע "לקלקל משפט", ואין לומר כי אם יש פה קנס, הרי גם שכנגדו אינו צריך לחשוש לכלום, כי אין הקנס אלא שהם אינם מתערבים בענין, אבל לא באו להפקיע ממונו של התובע, ולכן אם יש באמת חיוב ע"פ התורה לא פקע. ואפשר שלמד הנתה"מ כנ"ל כי גם הרמ"א מסכים שתמיד יהיה מקום לקונסו, גם אם אין פה חיוב מדינא.
<h4>ו. דעת מהרי"צ דושינסקי</h4>
וכבר תמה ע"ז הגאון רבי יוסף צבי דושינסקי זצ"ל גאב"ד ירושלים בשו"ת מהרי"ץ (סי' קמ"ו), דאם אכן קנס הוא מי הוא שחידש קנס זה, ואימתי נתחדש קנס זה, ועוד וכי מי שאכל שום יחזור ויאכל שום, והביא ג"כ מספר מאזנים למשפט להגאון רבי צבי הירש קלישר זצ"ל (ס"ק ב'), שגם חולק על טעם זה, והואיל וכל מילתא דאמר רחמנא לא תעבד אי עביד לא מהני, דאי' בשו"ע (סימן כ"ו ס"א) דאפילו נתרצו שני בעלי הדין לדון בפני הערכאות, עדיין האיסור במלא תוקפו, וא"כ אכתי לא עשו דין כלל, ולכן גם לדעתו נראה כי באמת חוזרים ודנים.
ובאמת יש לעיין בראיה שהביא האו"ת מהגמ' ד'גודא רבה', דהרי נאמרה לדבר אחר ל'קרית חברך ולא ענך', ופרש"י שם (ד"ה קרית חברך) להוכיחו ולא ענך, וע"ז נאמר 'דחי גודא', ופרש"י (ד"ה דחי גודא) כותל הפל עליו, כלומר הניחו ויפול ברשעו, דחהו בידים, כי הוכיחו אותו ולא שם על ליבו, אמנם עדיין לא מצאנו בגמ' הוראה למעשה זה דמי שפנה לערכאות במקום לדין תורה, שיהיה דינו שלא לדונו שוב בדין תורה, כי דבר אחר למדו מזה הראשונים בשם רב פלטוי גאון ורבינו יוסף טוב עלם, וכן ברבינו ירוחם (נתיב א' חלק י"ב ד"ה החלק שנים עשר) ובהגהות מיימוניות (הל' סנהדרין פרק כ"ו הלכה ז' אות ג') וברא"ש (ב"ק פ"ח סי' י"ז), והו"ד בב"י (סי' כ"ו), דמכאן נלמד כי מי שהזמינהו לדון בדיני ישראל, והוא מסרב לבוא לפני דייני ישראל, יכול להביאו לפני ערכאות של גוים, וא"כ אמנם למדנו כי יש היתר לענוש הסרבן בהיתר לתובע ללכת לערכאות, למרות האיסור החמור בדרך כלל, הואיל והלה סרבן ואי אפשר לדונו בדין ישראל, אולם מנלן לומר חידוש זה שאע"פ שרוצה התובע לדון כעת דין תורה, לא יעשו כן, בגלל שמקדמת דנא הלך לערכאות.
וראה עוד בשו"ת דברי חיים (ח"ב סי' ט' ד"ה וגם טעם) ע"פ הכנסת הגדולה (סי' כ"ו), שהביא פוסקים דגם אם יכבדו עליו העול, ואולי יבוא לידי סכנה גדולה, יש היתר בדבר, אמנם כל זאת נלמד רק ב'קרית חברך', כלומר בתובע שתבע בדין תורה והנתבע סירב להם, דעכשיו מותר לתובעו בערכאות, גם אם יפסיד הרבה מאד, ואכתי יל"ע מי יאמר כי נתחדש הגודא רבה גם בכה"ג, שאם הלך לערכאות מכבר, לא לדון כלל בדין תורה.
אמנם כבר הקדים בקושיא זו הגאון רבי יצחק אלחנן זצ"ל בשו"ת באר יצחק (אבהע"ז סימן י' ענף ז'), ורצה ליישב ע"פ הגמ' בגיטין (דף פ"ח ע"ב) דאשה שהלכה לגוים שכפו את הבעל על הגט, הגט בטל לגמרי, ואז אין ב"ד של ישראל יכולים לכופו על הגט, ומדוע באמת אין יכולים לכופו אם יש לזה מקום ע"פ תורה? בהכרח משום קנס זה. והביא הדברים בקצרה בנחל יצחק (סימן כ"ו).
<h4>ז. דעת הברכת יוסף</h4>
ובשו"ת ברכת יוסף (חו"מ סי' כ"ג) הביא דעת התומים דאין נזקקין לו משום קנס, ודעת שו"ת אבן השוהם (סי נ"ט וס"א) בשם הגאון רבי ישעיה הורוביץ זצ"ל נכד השל"ה בעל בית הלוי, שהטעם הוא משום מיגדר מילתא (גם רע"א בגליון מציין לדבריו), כי אכן כח חכמי ישראל לקנוס זה מחמת מיגדר מילתא כמבואר בטור (סימן ב'), אמנם לדעת הברכת יוסף אינו כן, והוא מחדש כי החיוב הוא מדינא, וע"פ הרא"ש (ב"מ פרק איזהו נשך סימן ע') דדבר שאינו בידו לגמרי, כגון משחק בקוביא, אע"ג דגזים וכו', הואיל ורוצה לזכות, ודאי לא נתכוין להסמיך את חבירו בדבר שאינו, וגמר ומקני וכו', וכמו שכ' ג"כ הרמ"א (סימן ר"ז סי"ג), ומסיק הברכת יוסף כי "מעתה כיון שסמך על ערכאותיהם ואינו יודע אם ינצח או יפסיד, ויש להם תביעה זה על זה, הוי ממש כמשחק בקוביא, שקנה אם יש להם תביעה זה על זה, וה"ה כאן לשיטת הרא"ש, כיון שמשפטים בל ידעום ובקל יכולין לחלק בין דין לדין לפי הזמן ולפי המקום, ובשינוי כחוט השערה כקורי עכביש ישתנה דיניהם, שפיר הוי כמו משחק בקוביא, שאין בידו כלל, ואין דבר לתלות בו לומר אדעתא דהכי הותנה שהיה סבור שהיה יבא לידי [כך], ושפיר גמר ומקני בדיבור בעלמא." וכן יהיה לדעתו בכל תובע שהולך לערכאות, או באם הלכו שניהם יחד בהסכמה, דאין צריכים קנין כלל, דשפיר גמרי ומקני זה לזה, ולכאורה קשה מאד לומר כן לגבי הנתבע, שהרי הוכרח ע"י התובע לעמוד על נפשו ולהתגונן בבית משפט, והוא אינו צריך לרשות ב"ד, ובודאי שלא בא מרצונו לשחק בקוביא, אמנם הביאו המהרש"ם לדינא וסמך עליו למעשה גם לגבי הנתבע, וכדלקמן.
ולכאורה אם נאמר כי משפטי הערכאות הם כ"משחק בקוביא", הרי אינם בגדר דינין, שזה מז' מצוות בני נח, כי בודאי שצריכים הם לדון במשפט יושר, וכמ"ש בשו"ת הרמ"א (סי' י'), א"כ הבאים לעמוד למשפטי הערכאות הם כמשחקים בקוביא, שהוא לכשעצמו דבר שלילי הנוגד את הדין הראוי, ולכן המשחקים בקוביא הם מפסולי עדות, א"כ הערכאות עצמם שעליהם הם סומכים, והם מקלם יגיד להם, בודאי שגם הם יחשבו כמשחקים בקוביא, וא"כ לדבריו נאמר כי אין זה דינא דמלכותא כלל, אלא דינא דגזלנותא היא, ואדרבה מצאנו בגמ' ב"ק (דף קי"ד ע"א) חילוק דבדין תורה אין מקבלים עד אחד להוציא ממון, משא"כ בערכאות וכו', וכ' בתוס' שם (ד"ה ולא אמרן) וי"ל דמכל מקום לא משמתינן ליה, כיון שאין משלם על ידם אלא מה שחייב לו, עכ"ל, ואין אומרים כי כל משפטי הגוים הם כמשחקים בקוביא, וכן איתא שם לקמן דאדרבה גוים דדייני בגיתי [פרש"י: בגאוה ובזרוע] לא מייאש, ישראל כיון דמימר אמר [פרש"י: "צא תן לו" ואין חובטין במקלות, לשון אחר: דאמרי לננגזל "מי יימר כדקאמרת, הבא עדים שגנבו ממך"] ע"כ, וא"כ רואים כי אדרבה דוקא בדיני הגוים אין הבעלים מתייאשים, ואינם אומרים לעצמם שהערכאות יעשו ככל העולה על רוחם, כדרך המשחקים בקוביא.
ובכלל הדבר לכאורה צריך תלמוד, כי בזמן הזה בנוהג שבעולם אדם הפונה לערכאות אינו מסתפק בקובלנא גרידא, אלא משקיע בזה זמן רב וכספים רבים לעורכי הדין ולאגרות יקרות לשלטונות וכו', הכיצד נאמר שהוא רואה זאת כדבר שאינו בידו כלל, כדוגמת משחק בקוביא, כי אע"פ שזה דומה יותר למפריחי יונים, כי החסרון המיוחד למפריחי יונים, הוא כשאלת הגמ' בסנהדרין (דף כ"ה ע"א) למ"ד אי תקדמיה יונך ליון דהיינו משחק בקוביא, ומתרצת הגמ' דתנא תולה בדעת עצמו ותנא תולה בדעת יונו, וכמ"ש ברש"י (ד"ה תנא תולה בדעת עצמו) דהויא אסמכתא, אמנם 'משחקים בקוביא' לאו דוקא, וכמ"ש ברמ"א שם (סי' ר"ז סי"ג) משחקים בקוביא וכיוצא בו, וא"כ למה לא נאמר שגם פה הוא חושב כי שהוא הצודק לגופו שלדבר, וגם הוא יודע לטעון יותר טוב מחבירו, ולכן הצדק שלו ינצח במשפט הערכאות, ולדעת הברכת יוסף כל זה אינו, אלא גמר בדעתו שדרך המשחקים בקוביא באותה מידה ממש אפשר שירויח ואפשר שיפסיד, כי זה דרכם הרעה לעשות ככל העולה על רוחם בלי שום טעם ודעת, ולכן כמו שבמשחק בקוביא מצאנו כי לפעמים גמר ומקני, כך יהיה גם במוסר דינו לערכאות.
ועוד יש לעיין בדברים כי יגעו כל הפוסקים בטעם הדבר, ואמרו טעמים שונים, ולא אמרו זה הדבר הפשוט כ"כ דהם כמשחקים בקוביא דגמירי ומקני זה לזה, ודי בכך כי אין צריכים קנין נוסף, הואיל ואינו ברשותם לגמרי, וכמ"ש הרא"ש, והרי גם לדעת הרמ"א עצמו ע"פ הסמ"ע בקיבל ע"ע גוי כשופט אין די בכך, אלא צריכים קנין בדבר, וכנראה דסברו כי אין דין הערכאות כדין המשחק בקוביא, כי אע"פ שלפעמים תלוי הדבר ברצונו של השופט, הרי פעמים רבות אין הדברים תלוים בו כי הרבה פעמים החוקים ברורים, וכמו עצם החיוב של המזיקים והגזלנים, וגם מה שלכאורה תלוי בשיקול דעתו של השופט, הרי פעמים רבות יש על השופט ביקורת ע"י ערעורים וכד' בפני גדולים ממנו, ובהרבה מקומות השופט חייב להביא בפסקו את עיקרי הטענות והראיות, וגם לנמק מדוע עשה כך ולא כך, והרי לא יוכל לנמק דבר שהוא לגמרי הפוך מהמציאות, וכמו שהתומים מחלק לדינא ע"פ הרמ"א כי אם ידוע שעיוותו משפט יכול הנפגע לומר שכל קבלתו בטעות מעיקרא, כי לא קיבלם על דעת שיעוותו משפט, מוכח כי אכן סתמא דמילתא אינם מעוותים משפט.
ואע"פ שאכן הביא הרמ"א דעה זו דמשחק בקוביא גמר ומקני בסימן ר"ז, אמנם סו"ס הרי רבו הראשונים החולקים ע"ז, כי אע"פ שכתב כן בתוס' ב"מ (דף ע"א ע"א ד"ה הכא לא) בשם ר"ת, כ' התוס' אח"כ דצריכים להקנות זה לזה, וגם בתוס' סנהדרין (דף כ"ד ע"ב הנמשך לדף כ"ה ע"א ד"ה כל) הביא הר"י שחולק ע"ז, ובסו"ד כ' דצריך שיהיו מעות שניהם על הדף, דאין די בסברא זו דגמר ומקני, וגם ברמ"א עצמו הביא עוד חמש שיטות שלא הסכימו לחילוק זה, וכתב בסו"ד דלכן הצטרכו ליתן טעמים אחרים במשחק בקוביא ובקנסות בשידוכים, לקמן סעיף ט"ז, כלומר דמה שסתם בשו"ע שם בטעמים אחרים, וגם הרמ"א שם אינו מביא טעם זה, זה אומר דרשני, כי גם הרמ"א לא רצה לסמוך על טעם זה שם.
ובכלל בעיקר הדברים צריכים ביאור כי לכאורה אינו דומה כלל למשחקים בקוביא, כי שם הסכימו שניהם ביניהם כי מי שינצח במשחק הקוביא הוא אשר יטול מעותיו ומעות חבירו, וע"ז יש דעות בראשונים דאין צריכים קנין, דאגב שרוצה לזכות בממון חבירו גמר ומקני גם מעותיו, כי יודע הוא שפיר שהדברים תלויים זה בזה, וגם יודע היטב כי אין הוא יכול לעשות מאומה בדבר, ואולם כאן הלך לערכאות מסיבה אחת בלבד, כי הוא חושב כי חבירו גוזל את ממונו, ולכן גם שלא בהסכמת הנתבע הוא מנסה להוציא הממון בידו בכל דרך שיוכל, וא"כ אע"פ שחשב בזמנו כי הערכאות טובים לו להוציא הממון בניקל, מי יאמר כי הסכים לוותר על דייני ישראל, וכמו שבאמת הוכיח סופו על תחילתו שהואיל ולא זכה בדינו בערכאות הולך לדייני ישראל, ומעולם לא עלתה על דעתו להיות גמר ומקני שיפסיד אם הערכאות לא יתנו לו מה שמגיע לו.
<h4>ח. חילוק שאין הערכאות שוין</h4>
ואפשר דהברכת יוסף לא דיבר בכל ערכאות, אלא דיבר על הערכאות בסתמא, וזאת על הדרך שהיה הערכאות במקומו ובזמנו, וכמעשה התשובה שכתב, כי קשה מאד לומר דס"ל דאינו במציאות שערכאות הגוים יהיו מקיימים את הדינין של ז' מצוות בני נח, כמו שציוותה אותם התורה, וידקדקו להוציא משפט צדק ע"פ חוקיהם, והרי התורה ציינה לרעה את דיני סדום כיוצאים מן כלל הגוים לרעה, כי בעיקרם של דברים פשיטא כי גם ערכאות במדינות המתוקנות מענישים את הגנבים והמזיקים, וכדמוכח בתוס' ב"ק (שם), אלא שיש שינוים ע"פ חוקיהם בחומר העונשים או בקנסות ובדיני הראיות, וכמובן שאין להם מה שחידשה תורה בדיני ישראל מגזירת הכתוב, כמו הפטור דשאלה בבעלים, ובהכרח לומר כי הערכאות שהיה במקומו ובזמנו, גם אם אמנם לא דנו כדיני סדום ממש לחייב הניזק לשלם למזיק וכיוצא בזה, אולם זה היה דרכם הרעה שכלל לא דנו באופן הראוי לבני אדם לשפוט במאזני צדק, אלא שהיו כמשחקים בקוביא, שאין שום סברא שיצא כך ולא כך, ולכן אם פנה אליהם אדם בדבר המשפט, עשה דבר התמוה לרבים גם מבחינה שכלית גרידא, וא"כ אין לנו הסבר מניח את הדעת למה זנח דיני התורה הישרים, ועשה כן, אלא שבהכרח לומר שגמר בדעתו לשחק בקוביא, וסבר הברכת יוסף כי זו הדרך של הערכאות מסתמא, כי קלקלו דרכם ואינם כערכאות שהיו בבחינת "דינין", ואולם לא דיבר בציור שידוע שאינו כן, ואמנם אין כל הערכאות כן, וכמו שמצאנו באבן השוהם (שם), שמציין לשבח את הערכאות בימיו שחוקרים היטב במטרה להגיע לבירור האמת, ולכאורה כה"ג לכו"ע אי אפשר לומר שעשה דבר התמוה לרבים מבחינה שכלית, והוא כמשחק בקוביא, כי חשב לתומו כי משם תצא לאור צדקתו, וכמו שלהבדיל באא"ה בודאי לא יעלה על הדעת לומר שיחשב כמשחק בקוביא בכל מי שירד לדין תורה, אע"פ שלפעמים תלויה הכרעת הדין בשיקול הדעת של הדיינים, וכמו שמצאנו מושג של "שודא דדייני", כי סו"ס ביסודו של דבר כולם כפופים לתורה ולפוסקים אשר לאורם נלך, כן גם להבדיל באא"ה לערכאות ברוב המקומות יש חוקים וכללים.
<h4>ט. דעת מהרא"ל צינץ</h4>
וראה עוד בשו"ת מהרא"ל צינץ (חו"מ סי' ל' ס"ק ד'), שכ' וז"ל אבל בענין שנוגע לעמק משפט, כאשר ראינו שאיבד שמעון המשפט בראשונה, וחזר והסיע אותו למשפט גבוה יותר, כ"ש שהב"ד אין יכולים לברר דינם, אלא ע"פ טוענים ומליצים, והרי אפילו המליצים עצמם כל מליץ מחזיק צד שלו יהיה הזוכה, א"כ פשיטא שראובן מוכרח לברר זכותו בדיניהם, ואין עסק לב"ד של ישראל בכך כלל, עכ"ל, וכמה רחוקים דברי מהרא"ל צינץ מהסברא של הברכת יוסף דההולך לערכאות כמשחק בקוביא, דכתב ד"פשיטא" שיש לברר הדברים בערכאות, וא"כ יותר נראה כי אין כאן מחלוקת בסברת בני אדם, כי אין מסתבר שיחלוקו גדולי עולם בזה, אלא שאין כל הערכאות שוין וכנ"ל, וכמו שכבר מצאנו במוכסים של המלכות שאין כל המוכסים שוים, כי אפשר שיהיה דינו כדינא דמלכותא אם נוהג כפי היושר, ואפשר גם שלא יהיה כדינא דמלכותא באם נוהג שלא ביושר, וכדאי' בגמ' ב"ק (דף קי"ג ע"א), וכשם שאין הערכאות שוין גם לא כל ההולכים לערכאות שוין, (ויבואר ב"ה לקמן כי דעת המהרא"ל צינץ כי גם הנתבע שהפסיד בערכאות אין נזקקין לו.)
<h4>י. דעת הערך ש"י</h4>
וע' בערך ש"י (סימן כ"ו ד"ה אין נזקקין) שביאר טעם חדש מדוע אין נזקקין למי שהלך לערכאות שלא כדת, דאינו משום דקיבל ע"ע את דין הערכאות, וגם לא משום קנס, ובודאי דאינו כמשחק בקוביא דגמר ומקני, אלא הטעם ע"פ הגמ' בגיטין (דף פ"ח ע"ב) כי בעיקרו של דבר הרי אי אפשר לדון בזמן הזה, הואיל ובזמן הזה אין לנו דיינים סמוכים, אלא שעושים השליחות דקמאי משום נעילת דלת, וראה בטור (סי' א'), וכ"ז במי שאינו תובע בערכאות. כי אם הלך לשם הרי גילה דעתו שרוצה בערכאות, ואינו רוצה בדייני ישראל כתקנת חז"ל, וא"כ הואיל וויתר על תקנתם יפסיד, וכדאי' ברמ"א (אבהע"ז סי' ס"ט ס"ד), די"א דאשה האומרת איני ניזונת ואיני עושה, נתבטלה אצלה התקנה, ואינה יכולה לחזור בה ולומר אני ניזונת ואני עושה, דזה כאומר איני רוצה בתקנת חז"ל, וא"כ נתבטלה תקנתם אצלו, וכה"ג ליכא בחזרה לאחר שהפסיד לעצמו, וא"כ אי עבד דינא לנפשיה ותפס, לא מפקינן מיניה, וה"ה לטעם הקנס, דאם תפס לא מפקינן מיניה, דסו"ס ממונו הוא, ומוכיח זאת הערך ש"י מהלשון דאין נזקקין לו בלבד, ומ"מ לא הפסיד אם עבד דינא לנפשיה, אמנם לטעם דדינא דמלכותא דינא, או שזה כקיבל על עצמו קרוב או פסול, אין הלשון אין נזקקין לו עולה יפה, כי הרי אין זה עוד ממונו, והדין מורה כי גם אם יזדקקו לו הרי בהכרח יצדיקו את הזוכה בערכאות, וא"כ אי תפס מפקינן מיניה.
ויש לעיין בדבריו כי מאן יימר כי הואיל והלך לערכאות בהכרח שויתר על זכותו לדון אצל דייני ישראל שדנים משום התקנה, ולכאורה אינו דומה כלל לויתור דמזונות, דהתם במזונות נאמר דברים ברורים שהיא מוותרת על זכותה שהיא מכח תקנת חכמים, אולם פה אולי כלל אינו מוותר על תקנת חז"ל בכח דייני ישראל, אלא שהוא אומר כי מזה ומזה אל תנח ידך, ורק לכן פנה בראשונה לערכאות, כי הוא רוצה בתכלית שהיא הממון, והדרכים אינם חשובים לו כ"כ, אלא שטעה לחשוב כי בערכאות יהיה לו יותר קל לקבל ממונו, ולכן אם לא הצליח להוציא את ממונו ע"י הערכאות ילך ללא היסוס לדייני ישראל, כי לדעתו אין הדברים סותרים במהותם.
ועוד דאינו דומה כלל להא דמזונות, דהתם הרי באמת הדרך פתוחה לפניה לומר בפה מלא כי אינה רוצה בתקנת חז"ל שנתקנה לטובתה, וזה היתר גמור, וא"כ כדין ויתרה על תקנת חז"ל, ואולם פה שעשה מעשה אסור והלך לערכאות, וכי יש לו כח לומר שרוצה באיסור ולא בהיתר, וכקושית הגרצ"ה קלישר, והרי פשיטא שאין כל רגלים לאמירה כזו.
ולכאורה יש לעיין בלשון דאין נזקקין מהו, האם איסור הוא להזדקק לו, כמו שמשמע מביאור הגר"א שהביא הגמ' התם דב"ד שנזקק להתיר הנזירות משמתינן ליה, או דאין חובה להזדקק לו, אבל אם ב"ד רוצים יזדקקו לו, וכהא דכתובות (דף פ"ז ע"ב), יש לו ואינו רוצה להתפרנס אין נזקקין לו, ומסתבר דאע"פ שכה"ג אינו נופל לקופה של צדקה, אמנם אם יחיד רוצה ליתן לו משלו, לא זו בלבד שזה מותר, אלא קיים מצווה, או דרך ביניים שזה הוראה להנהגה ראויה. כי בעצם צריך ביאור האם זו הלכה לדיינים בלבד או גם לבעלי הדין, והשאלה האם נותר לתובע כח לפחות שאם יסכים הנתבע ויוותר לו בזה שמוכן לדון עימו בב"ד למרות הכל, הרי שנזקקין להם, או שזה מהלכות הדיינים שאם עשה כן אין נזקקין לעולם, וגם אם שניהם יסכימו לדון מחדש אצל דייני ישראל, אין נזקקין להם, כי קנסו אותו בזאת, ולכאורה הדברים תלוים בטעמי הדבר.
עוד כתב בערך ש"י (ד"ה הג"ה ונתחייב) דאם נתחרט התובע קודם גמר הדין בערכאות, נזקקין לו בדיני ישראל, בין לטעם דזה כמו שקיבל ע"ע קרובים או פסולים, דבכה"ג יכול לחזור בו, ובין לטעם הקנס, "דאל"כ אתה נועל דלת בפני שבין", כלומר הואיל וכל טעם הקנס הוא לחיזוק הדת ולמיגדר מילתא, א"כ כה"ג מה שראוי לחיזוק הדת הוא דוקא כן לדונם כדת, והוסיף דזה ג"כ אם חוזר בו ע"י כפיית הב"ד, ולא מהתעוררות עצמו.
וכדברים האלה כתב ג"כ הגאון רבי מאיר אריק זצ"ל בשו"ת אמרי יושר (ח"א סימן ל"ו) דאין קנס אלא בנגמר הדין בערכאות, דאל"כ וכמי שאכל שום וכו', אמנם מוסיף הגר"מ אריק כי ה"ה באם כבר נשבע בעל דינו על פיו בערכאות, דדי בזה שאין נזקקין לו, כי זה היה מנהג הערכאות שלא היו מוציאים פסק דין אלא לאחר השבועה, והטעמים: א. אינו בדין שיאחז בחבל בב' ראשין. ב. השבועה עצמה שנשבע היא בבחינת פסידא, וכמ"ש הקצ"ה (סימן ק"א ס"ק א'), ודמיא ל"תרי קטלא", וכתב לחלוק על הסמ"ע (ס"ק ז'), דדבריו צ"ע, דהרי ממון איתא בחזרה, משא"כ בשבועה.
גם בשו"ת מהרי"ץ שם העלה כי "אם יחזרו ויקבלו על עצמם דיני ישראל, כבר תיקנו מה שנתנו כח לדיניהם, ומה שהחלישו דיני ישראל".
<h4>יא. חילוק בין ההולכים לערכאות</h4>
ולכאורה היה מקום לחלק כה"ג גם בהולכים לערכאות, כי כשם שאין פרצופיהם שוים כך אין דעותיהם שוים, כי אין כל ההולכים לערכאות הולכים מאותו הטעם, כי כמו שחילק החזון איש (יו"ד סי' ב' ס"ק ט"ז וכ"ח) כי אין כל העיתים שוים בנוגע לדין מורידין ולא מעלין וכו', וכדברים האלה כבר כתב בשו"ת מלמד להועיל (ח"א או"ח סי' י"ט), בשם הגאון בעל שו"ת שואל ומשיב רבי יוסף שאול נטנזון זצ"ל אב"ד לבוב, כי אפילו אותו מעשה עצמו אם נעשה בזמן אחד נחשב כמרד והתרסה, ואם נעשה בזמן אחר אינו כן, וא"כ ה"ה שגם בהולכים לערכאות אין גדרם שוה, כי יש ההולכים לשם כמרד בתורה ובידיעה שהם מרימים יד וכו', ויש שהולכים לשם כשוגגים, כי חושבים שזה המקום הראוי לדון בדבר המשפט, וכמו כן יש מי שבאמת הולכים לערכאות בקלות ראש כמשחק בקוביא שגמר ומקני, וא"כ זה בודאי שהפסיד, כי אפילו אם מקודם היה לו זכויות הרי ויתר על זכויתיו, ועוד יותר נוכל לומר כן בציור ששניהם הסכימו ללכת לדון בערכאות, שזה ממש דומה למשחק בקוביא גמור שנעשה בהסכמת שניהם, כי שניהם רוצים את משחק הקוביא, ואת הרווח או ההפסד שיבואו בהכרח בעקבותיו, ואולם יש מי שהולך לשם כי נשען על העצות הרעות שקיבל, והתברך בלבבו כי ירוויח שם בקלות יתירה, כמו שהיא הרגילות שסוברים כן בטעות רוב ההולכים שמה, בין השוגגין מבחינת האיסור ובין המזידין בכך, ואולם בודאי שאינו כמשחק בקוביא, ואינו גמר ומקני, הרי יש טעם שלא נזקקין משום קנס מחמת מיגדר מילתא, וא"כ הרי עדיין יש פה חיוב בעצם הדבר, ולכן אם הערכאות הטו את הדין, מודה הרמ"א כי אם היה לו חיוב מעיקרא בודאי שלא נסתלק, והיה פה מקום לדון שוב, אלא שקנסוהו שלא לדון על מה שחטא, וא"כ בודאי שעל הצד השני מוטלת חובה אישית לפרוע את החיוב, גם אם אי אפשר לתובעה בב"ד.
ומעתה נוסיף כי יש גם מי שהולך לשם בהתרסה שרוצה דווקא בערכאות, ובפירוש אינו רוצה בדייני ישראל, ולפעמים שאינו בוש לכתוב זאת בכתב תביעתו לפני הערכאות, או שאומר כן לשופט הערכאות השואל מדוע לא יציג תביעתו בפני דייני ישראל, וא"כ פה יהיה הדין כמו שכתב הערך ש"י, שאם ויתר בפירוש על תקנת חכמים שיש גם בזמן הזה דיינים, הרי אם הפסיד אצל הערכאות לא יוכל לבוא לפני דייני ישראל שידונו אותו, ואולם זה יהיה רק באם אמר או כתב כן בפירוש, דאל"כ שמא הוא מהפוסחים על שתי הסעיפים, ולמרות שהלך לערכאות לא ויתר על זכותו וחובתו לדון בב"ד, כי העיקר אצלו שיקבל כספו, ואינו בוחל בשום דרך, וכנ"ל.
ומעתה לגבי השאלה של מהרי"צ דושינסקי מי ואימתי תיקן קנס זה, יש לומר דאכן אין זה קנס ככל הקנסות שבאו חכמי ישראל לקנוס על ההולכים בדרך רשעים, ובודאי שלא הפקיעו לו שום ממון, ופה אין צריכים ל'גודא רבה' להטיל עליו דבר, כמו שאומרים למי שסירב לדין תורה, ששם חכמים התירו לכשנגדו בקום ועשה שיתבעו אותו לערכאות, גם אם יפסיד הרבה, כי פה הדברים פשוטים יותר, ולא היה צורך לעמוד ולתקן דבר זה, וזו גם הסברא הפשוטה הראשונה של הב"י שאין צריכים לשום ראיה, ויסוד הדברים כי הואיל ותפקידו העיקרי של בית הדין הוא להציל עשוק מידי עושקו, וכלשון המהרי"ק (שורש קפ"ו) "הלא ידוע הוא כי בכל עוז יש לו לדיין להשתדל שיצא הדין לאמיתו, וינצל עשוק מידי עושקו", תמיד על ב"ד להתבונן בעין פקוחה מי הוא העושק ומי העשוק, וכמ"ש בדרישה (סי' א' ס"ק ב'), דכ' הריבוי הלשון של "דין אמת לאמיתו" ר"ל שדן לפי המקום והזמן בענין שיהיה לאמיתו, עכ"ל, אמור מעתה כאשר הוא תובע אותו באיסור בערכאות, במקום שיתבע אותו במקום הראוי לו שהוא דין תורה, הרי גם אם הוא היה אותו תובע צודק בדינו, והיה העשוק מעיקר הדברים, שזה עדיין לא בא לידי בירור, כעת כשתבע בערכאות התייצב הוא על מקום העושק, כי הוא עושקו לזה שתבעו בערכאות, ולכן אין ב"ד מסייעים לעושק.
וע"פ זה יש לפרש כי הכוונה שלא מטילין על אדם "תרי קטלא", אינו מדבר רק מבחינת העונש של הערכאות, אלא יותר מכך, כי עצם ההתדיינות במקום שאינו ראוי לכך זה לבד נחשב לו כעונש של "חד קטלא", כי כבר בדבר זה נענש הנתבע שלא כדת, ולכן אם בחר התובע את הערכאות שזה "חד קטלא", הפסיד את הבית הדין, כי מעתה אין לב"ד להתערב בזה, וכעין מה שכתב הגר"מ אריק (שם) באם נשבע כבר ע"י הערכאות, אמנם לדעת הסמ"ע יש לחלק כי אין זה תמיד, אלא רק אם הערכאות נתנו לו משהו, כי אז אנו אומרים שבאמת דנו אותו ב"קטלא" אחת, כי אז אומרים שהיה כבר משפט כל שהו, שדי בזה שלא ישפט עוד, ואולם אם הערכאות לא נתנו לו מאומה, הרי כאילו כלל לא נידון בערכאות. וא"כ שפיר לא איבד לכו"ע את זכותו לד"ת, ואמנם לשיטה ראשונה שאין חילוק א"ש טפי.
ומעתה א"ש קושית האחרונים על מה הביאו הפוסקים את מהרי"ק, והרי הוא אזיל לשיטתו דדינא דמלכותא דינא תמיד, ואנן לא סבירא ליה הכי, ואיך לא חילקו בזה, ואפשר לומר כי הביאו זאת מהטעם כי גם אם אין דינא דמלכותא דינא תמיד, הרי סו"ס בעיקר הדברים אומרים כן בגמ' ב"ק, ואין ספק כי עצם קיומם של הערכאות לגבי הגוים הוא דבר טוב ומוכרח, כי בו הם מקיימים מצות דינין, וא"כ הואיל וכך כשהולך לסתם ערכאות אינו כמשחק בקוביא, דתלה יהבו בדבר שהתורה מסכימה לו באופן מוחלט לגבי גוים, דזה נחשב כמשפט המתנהל לפי קנה מידה של הגיון, וכמ"ש במדרש תנחומא (פרשת שופטים אות א'), והלא אומות העולם נצטוו על הדינין, שהיא אחת משבע מצות שנצטוו בני נח, ומה "משפטים בל ידעום" אלו דקדוקי הדין, שכן שנינו מעשה ובדק בן זכאי בעוקצי תאנים, ובני נח הורגים בעד אחד ובדיין אחד ושלא בהתראה, משא"כ בישראל, לפי שדיני ממונות בשלושה ודיני נפשות בעשרים ושלושה וכו', כלומר ד"דינין" יש להם, ורק דקדוקי דינין אין להם, וזה מתאים לגוים ולא לישראל, ולכן גם לגבי ישראל אע"פ דאמרה תורה כי חייבים להזדקק לדין תורה, הרי סו"ס באופנים שונים לכו"ע אומרים דינא דמלכותא דינא וכדאי' בגמ', וראה מה שכ' הטור (סי' א') כי בחשיבות הדין לקיום העולם, כי אלמלא הדין הרי כל דאלים גבר, ובהמשך בחשיבות השלום, כמו שאמרו (אבות פ"ג מ"ב) הוי מתפלל בשלומה של מלכות וכו', וא"כ הטעם פשוט כי לא מצאו לנכון לבוא ולדונו שוב, כי אינו "עשוק" שצריכים לעזור לו, כי מרצונו הטוב סבר וקיבל מקום שהוא ראוי במידה מסוימת לדין, אע"פ שבאמת אינו ראוי לדין זה דישראל, והואיל וביכר את בן השפחה הרי יסתפק בזה, וא"כ אע"פ שבאמת אין אומרים שהוא כמשחק בקוביא בכל הערכאות, אין נזקקין לו.
ומעתה אפשר לבאר מדוע "אם בני אדם נאסרים בחותם מלכות" די בזה בלבד דאין נזקקין להם, והרי עדיין לא הלכו לדון בדיני הערכאות, וא"כ למה לא ידונו אותם בב"ד של ישראל לדעת מי הצודק בריבו, והטעם כנ"ל דבהתרסה זו שחתמו על רצונם בדיני הערכאות איבדו זכותם בדיני ישראל, כי אין פה "עשוק" שהב"ד צריך לסייע לו להוציא הצדק לאור.
והנה כ' בלבוש (ס"ג) ואם אחד הלך ברצון טוב בין תובע ובין נתבע ונתחייב וכו', אין נזקקין לו, וציין בכותנות אור כי מקור הדברים זה דברי הב"י (שם) בשם שו"ת מהרי"ק (שורש קפ"ז) ומרדכי ב"ק (סי' קצ"ה), והרי שם מה שעשו התובע והנתבע היה מרצונם וביוזמת שניהם, ובודאי כוונת הלבוש שאם הנתבע ילך לערכאות ברצון טוב, כשהסכימו שניהם ללכת לערכאות, כמו שמסכימים על בורר כ"ש, או כמו שכותבים שמקבלים ע"ע מרצונם הטוב שמקום המשפט יהיה בבית ערכאות פלוני במקום פלוני, או אם התובע עשה פעולה מסוימת והנתבע עשה פעולה אחרת שלא היה מחויב לה כדי להתגונן מפניו, וממש כמו דאי' ג"כ בשו"ע גופא (ס"א) בנתרצו שני בעלי הדין ששניהם עוברים וכו', שזה ביאור הדברים של "הלך ברצון טוב", וכמו שגם הביא הברכת יוסף שם בהמשך דבריו בשם תשב"ץ (ח"ג סימן ס"ח), אבל אם האחד תובע את חבירו בבית המשפט, אשר לו הכוח היחידי לדון מצד השלטונות, והלה בלית ברירה נגרר אחריו לשם, ומתגונן בפניו בבית המשפט, הרי כבר כתב בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' צ"ז) שהמתגונן בערכאות לא פעל און, וגם אם יבוא לב"ד מקודם וישאל מה עליו לעשות, הרי בודאי שלא ימנעו אותו להתגונן בערכאות, כי שמא התובע לא יהיה ציית דינא גם לאחר שיתבע ע"י הנתבע לב"ד, ובינתיים הוא יפסיד את הזמן הקצוב הניתן לו בערכאות להתגונן, ואם לא עשה שום רעה למה יקנס.
<h4>יב. נתבע שהפסיד בערכאות</h4>
ועד כאן בשאלה בתובע בערכאות שהפסיד בדינו ובא לדייני ישראל שידונו שוב בענין. ומעתה נבוא לנידון של נתבע שהפסיד בערכאות, והוא בא בטענות כי הפסיד שם שלא כדין, ולכן הוא רוצה לידון בדייני ישראל לברר האמת, דבודאי שונה במהותו מתובע שהפסיד, כי בשונה מהתובע שחטא במה שהלך לערכאות, הנתבע שנגרר לשם לא חטא, וכמו שכ' בכנסת יחזקאל.
זאת ועוד, כי לפי הטעם שאין דנין בתובע שהפסיד בערכאות בגלל שקנסו אותו, הרי אם לא ידונו שוב שפיר יקנס התובע, כי הנתבע בודאי לא ישלם לו את אשר הוא רוצה, אחר שכבר יצא זכאי בדין הערכאות, אולם פה בנתבע שהפסיד בערכאות, הרי מי הזועק לתיקון הדברים רק הנתבע שהפסיד, ובודאי לא התובע שכבר זכה בדין אצל הערכאות, וא"כ אם לא נדון שוב בדיני ישראל, יצא כי חוטא נשכר, ואותו תובע שבודאי חטא יותר מהנתבע שנגרר אחריו, ישמח בליבו בפסק הערכאות שזכה שם, ובכח הערכאות יוציא מהנתבע כל מה שזכה שם, וא"כ יש מקום לומר שאדרבה ראוי יותר לקנוס את התובע שהוא החוטא הגדול, וכן ידונו שוב בדיני ישראל, וגם לטעם דאין נזקקין לו לפי שקיבל ע"ע את הערכאות כדין קיבל ע"ע קרוב או פסול, זה שייך לכאורה רק בתובע שהלך מרצונו הטוב לערכאות, דקיבלם על עצמו, ואולם הנתבע הרי לא קיבל על עצמו מאומה כי נגרר אחריו שלא מרצונו, וה"ה לטעם שהוא כמשחק בקוביא וגמר ומקני, הרי אימתי המשחק בקוביא גמר ומקני כשהוא משחק מרצונו הטוב, וזה כמובן שייך לומר רק לתובע, ולא לנתבע שנגרר לשם.
ובדבר זה כבר נסתפקו הג"ר יחיאל איכל זצ"ל והג"ר נחמיה אריה זצ"ל, הדיינים דק"ק ישן, ושלחו השאלה לשנים מגדולי המשיבים בדורם, ה"ה הגאון רבי שלום מרדכי הכהן זצ"ל המהרש"ם מבערזאן, והגאון רבי אריה ליבוש הלוי איש הורוביץ זצ"ל מסטרי בעל שו"ת הרי בשמים.
ונחלקו גאוני הדור בתשובתם, בשו"ת הרי בשמים (ח"ב סי' רל"ז) כ' כדבר פשוט כי בודאי שנזקקין לו, דאין פה מקום לשום קנס כלפי הנתבע, כי מה פשע הנתבע, ועל דברי השואלים כי שמעו כי ב"ד פוסק שאיבד זכותו, כ' ההרי בשמים בחריפות לשונו "אין מקום לדבר זה, ישתקע הדבר ולא יאמר", והוכיח זאת מגמ' ב"ב (דף מ' ע"א) דכותבין מודעה, וכתב רשב"ם שם ד"ה אפילו עלי ועליך, דזימנין דאין ב"ד מצוי מיד, וא"כ אם היה הזמן קצר בודאי דאפשר לומר כן, וגם בלא"ה הרי לא עשה שום רעה שלא תבע לב"ד, אמנם כ' כי הנתבע יקבל ההוצאות רק עד אותו זמן שבו היה יכול לתובעו לב"ד, כי הואיל והתרשל ולא תבע מיד שיכל לעשות כן, לא יקבל את ההוצאות הבאות.
וכן כ' הגאון רבי יוסף שאול נטנזון זצ"ל אב"ד לבוב, בשו"ת שואל ומשיב (מהדורה תנינא ח"ב סי' ע"ט), בתשובה להג"ר טודרוס הכהן זצ"ל מפודהייץ, שם תבע התובע בערכאות גבר אלם, והלה העליל עליו "עלילות שקרים", ולאחר שהפסיד בערכאות בא לבקש דין תורה, וכ' השו"מ כדבר פשוט וברור כי למרות כל הרקע הקשה, "אם לא היה בתחילה בב"ד, פשיטא דהדין עם הלווה".
ואילו המהרש"ם (ח"א סי' פ"ט) האריך והתלבט להצדיק השואלים שכתבו לו כי מנהג בתי הדין שלא נזקקין לו, ובתחילת הדברים כתב כי לא מצא דבר זה מפורש, ואינו יודע שום תשובה העוסקת בנידון זה. וכ' דבנידון שם כי "ודאי שהיה בדעתו לדון בדיני דא"ה, דאל"כ היה אסור להטיל על חבירו שבועת חינם, והיה לו להזמינו אז לדין תורה מקודם", ומשמע כי זה שהוציא "כמה הוצאות" אינו די כדי לבטל זכותו, ורק בגלל שהשביע חבירו שבועת חינם הדין כן, ואעפ"כ ממשיך וכ' "ואם כי יש לפקפק בזה, מ"מ יש לקיים בזה הדין ששמע רו"מ".
אמנם בהמשך כ' דכל זה קודם גמר דין, אבל לאחר גמר דין הואיל ושניהם סמכו עצמם על הערכאות, הואיל ולא תבע הנתבע לתובע לב"ד מיד כשקיבל התביעה לערכאות, הרי זה כמשחק בקוביא דגמר ומקני, ומסתמך על שו"ת ברכת יוסף הנ"ל, אע"פ שהברכת יוסף כתב דבריו רק בתובע שהפסיד, וכ' דלא שייך פה אי עביד לא מהני [כקושית המאזנים למשפט], דלא יתוקן האיסור כי כבר נתייקרו האלילים, ולכאורה גם לדבריו דאיירי בנתבע שהפסיד, עוד יותר יש לעיין מדוע נאמר בנתבע דיחשב כמשחק בקוביא, וכנ"ל.
ובשו"ת מהרא"ל צינץ (חו"מ סי' ל' ס"ק ו') העלה דההולך לדון בערכאות גמר בנפשו להשתעבד גם אם יפסיד שם, וכמ"ש בשו"ע (סי' מ'), ולכן אי אפשר לו לדון שוב בדיני ישראל, "שהרי אינו בדין שיהיה פוסח על שתי הסעיפים", ובסו"ד העלה דלא רק בתובע הדין כן, אלא גם בנתבע המעדיף את הערכאות, כי חושב שע"פ דיניהם יהיה מצבו טוב יותר, וגם כי אז לא יוכל התובע אם יפסיד בגלל חוקיהם לתבוע לדין תורה, כי מתוך שרוצים שניהם לזכות בדיני הערכאות, גמרו בדעתם להשתעבד ברצון, בין לזכות ובין לחובה אם יאבד זכותו בדיני ישראל, כי אע"פ שאינם כמשחקים בקוביא, וכמ"ש הברכת יוסף הנ"ל, מהני גמירות הדעת של שניהם.
והאמרי בינה (סימן כ"ז) הביא בשם רבנן קשישאי שבחוץ לארץ, שחילקו בנידון הנתבע שהפסיד בערכאות, ובא לתבוע את התובע שישלם לו את ההוצאות, אה"נ שהתובע חייב לשלם לו את ההוצאה הראשונה, אבל את ההוצאות שהיו לאחר כן פטור מלשלם לו, ולא זו בלבד אלא שעל הנתבע לשלם לתובע גם מה שפסקו לו הערכאות בהוצאות התובע מאז, וכל זאת בגלל שלא תבעו מיד שרוצה ללכת עימו לדון בדין תורה, וכתב ע"ז האמרי בינה בתמהון "ואני לא האמנתי כזאת", כי הדבר פשוט דלא אמרינן דהנתבע היה לו לצעוק עליו בב"ד, ובודאי לא יפסיד הנתבע כלום, והוכיח כן משו"ת הרדב"ז (ח"א סי' קע"ב).
<h4>יג. מתי הנתבע נחשב לעשוק</h4>
ולכאורה הנראה מכל האחרונים שדנו בענין זה, כי גם פה יש מקום לדון מדוע הסכים הנתבע בשתיקתו להמשך הדיונים בערכאות, ולא תבע מיד כי דין תורה הוא רוצה, כי סו"ס ברור שהוא טועה בכך, כי גם לדעת ההרי בשמים שאינו מפסיד הזכות לדין תורה, הוא מפסיד את ההוצאות שיוציא מכאן ולהבא, וא"כ על הב"ד לשקול במאזני צדק האם אותו נתבע מטבעו הוא איש נרפה ואינו אוהב מלחמות, ולכן אמר אעשה מה שאני מוכרח, וירחם המרחם, כי הרי עדיין אין ספק שכדין אני עושה מה שאני עושה, וא"כ עדיין יהיה הוא בבחינת העשוק, ועל ב"ד החובה להצילו מיד העושק ולדונו מחדש, או שעשה כן בגלל שקיבל את דברי עורך הדין המורגל בערכאות ובנימוסיהם, ולכן אינו רוצה בדקדוקי הדין כדיני ישראל, שלפעמים אינו כ"כ בקי בהם, ולכן מעדיף לפנות בשמו לשם, כי חושב שדווקא שם יראה נחת, והוא קיבל דבריו כי האמין לו, ובהרבה מקרים גם הנתבע בעצמו אינו תמים בדרכיו, וגם הוא בזמנו שמח בזמנו למעשה כי הוא נידון בערכאות, ולכן באמת לא חזר ותבעו אז לדין תורה, מהסיבה כי עלה מורא על ראשו פן יסכים התובע לכך, דבר שאז לא היה רוצה כן באמת, הרי גם אם לא עשה בפועל שום דבר שנוגד את ההלכה, את השם של "עשוק" איבד, ואין ב"ד נזקקין לו, ואינו משום עונש קנס באופן ישיר, דא"כ באמת יהיה מקום לשאלה דא"כ הרי דוקא התובע שהוא החוטא הגדול נשכר, אלא שיש כלל קבוע שאין ב"ד נזקקין כשאין "עשוק", וזה גופא הנתבע הביא על עצמו בהנהגתו.
ואפשר להסמיך לזה את דבריו של רבינו יונה בשערי תשובה (שער ראשון סעיף ב'), ודע כי החוטא כאשר יתאחר לשוב מחטאתו, יכבד עליו עונשו כל יום וכו', והביא מאמר רז"ל (קה"ר פרשה ז' אות ט"ו) משל לכת של ליסטים וכו', אמר לו קשה יום, הלא המחתרת חתורה לפניך, ואיך לא מהרת המלט על נפשך, וכך לעתיד לבוא אומר הקב"ה לרשעים: התשובה לפניכם ולא שבתם? ולכן אמת הדבר כי אינו חוטא למעשה, אמנם אם בכוונה לא רצה להימלט מהערכאות, גם אם אינו נענש או נקנס בפועל, ואולם איבד את מקומו כעשוק. ואפשר שאכן מנהג בתי הדין היה כן רק כששקלו בעומק דעתם כי כן הדבר שאינו בגדר עשוק, ואין החובה על דייני ישראל להצילו, וכעין מחלוקת רבנן ורבי יהודה בסנהדרין (דף ע"ג ע"ב) במקפדת על פגמה ומניחתו שלא יהרגנה, וכמו שביאר הסמ"ע (חו"מ סי' תכ"ה ס"ק י"ב), אבל אם אומרת הניחוהו, ואל תהרגהו, דנראה מדבריה שאינה חוששת אפגמה, בזה שומעין לה, וגם הטור (שם) החולק ע"ז מבאר דאמנם מקפידה על פגמה, אלא שאינה רוצה שיהרג הרודף, והכלל כי אין על הב"ד להתאמץ כאשר העשוק עצמו אינו רוצה בכך.
ומעתה אפשר להבין גם שזה היה מנהג "רבנן קשישאי" שהביא האמרי בינה, שמסתמא היו גדולי דורו, שאמנם נהגו כן, ואולם רק כאשר ראו שאין "עשוק" לפניהם, ומאידך גיסא גם אפשר להבין את הביטויים הקשים והחריפים של האמרי בינה ושל ההרי בשמים, כי הם מדברים כשהוא עדיין בגדר "עשוק", ואכן לא דיברו במקרים שווים.
וכדומה לזה מצאנו כי אין כל הערכאות שוים, דכ' הרמ"א ביו"ד (סי' רל"ב סי"ד) בנידון שני יהודים שהכו זה את זה, שאם גזר השלטון על היהודים לבוא ולהעיד, דלכתחילה עליהם להשתמט מכך, ואם אינם יכולים הרי עליהם לשלם את כל הנזק לנפגע מעדותם, כי אסור להם להציל עצמם בממון חברם, ולכאורה הרי בחו"מ (סי' שפ"ח ס"ז) התיר הרמ"א כי אדם המוכה מחבירו יכול למוסרו לערכאות, אע"פ שע"י כך יבוא למכה נזק גדול, ולכאורה מאי שנא, אמנם כ' הש"ך ביו"ד שם (ס"ק ל"ט) דגם לדעת הרמ"א שם דיכולים להעיד, אינו אלא באם איירי שיענישו אותו הערכאות אך ורק כדינו, כי לא כל הערכאות שווים, ובש"ך בחו"מ (ס"ק מ"ה) העלה דההיתר דנחשב המכה כרודף, אשר הנרדף אינו יכול להציל באופן אחר, ודינו ככל רודף דמותר להצילו בנפשו, וא"כ אינו דומה ליו"ד דשם אינו בגדר נרדפים, גם אם באמת הכו האחד את חבירו, ואם אינם בגדר רודפים כעת אין היתר להצילם בנפשם, והרי הוא ככל ישראל דאסור להציל עצמו בממון חבירו.
ולדעת הערך ש"י אע"פ שהתובע בערכאות בודאי מתריס שהוא רוצה כעת בערכאות דוקא, אפשר לומר כי אין הדבר כן בנתבע, כי הרבה פעמים אין הדבר כך בנתבע הנגרר בע"כ ע"י התובע, כי אפשר כי הוא לא ויתר על זכותו וחובתו לדון רק בדין תורה, אלא אם הלך וכתב כן בכתב ההגנה, או שהוא או ב"כ אמרו זאת לשופט במהלך הדברים, כאשר תמה על שאנשים העומדים לפניו הנראים כשומרי תורה הזרים במהותם למקום הערכאות, אינם הולכים לדין תורה, ובעו"ה הדבר שכיח מאד כי דווקא שופט הערכאות בתחילת הדיונים מעורר ע"ז, ולפעמים אינו מסתפק בכך אלא לוחץ שילכו לדין תורה, כי זה נראה לו היושר בבעלי דין כגון אלו, שישפטו ע"י רבני הקהילות שהם משתייכים להם, וע"פ חוקי התורה שבדרך כלל הם הנר לרגליהם, כי להבדיל מהימים הראשונים שפעמים רבות היו השלטונות והערכאות מרגישים כעין פגיעה בכבודם על שהולכים לדין תורה ולא אליהם, כזמן הזה שופטי הערכאות שמחים שהם נפטרים מטיפול בתיק שנראה להם שאין להם מספיק כלים להבין בדקות הדברים, ולכן הם לוחצים דוקא ללכת לדין תורה, ואכמ"ל, ולכן באם לא עשה כן כי אז באמת לאחר שהפסיד בערכאות הפסיד גם את זכותו לדון בפני דייני ישראל.
<h4>יד. באיסורי ריבית</h4>
והנה בשו"ת פנים מאירות (סי' כ"ב) מביא מעשה בלוה התובע את המלוה בדיני ישראל, על אודות הריבית שחייבו שופט הערכאות שלא כדין, ותשובת המלוה הנתבע פשוטה כי מה לו להתלונן, אחר שבסופו של דבר הסכים בחתימת ידו שנותן כח לאותו שופט לפסוק ביניהם, וזה השופט הורה לו לשלם את כל החוב כולל הריבית, ומסקנת הפנים מאירות דאעפ"כ "לא ספינן ליה איסור ריבית", וגם אם הסכים הלוה התובע לפשרת השופט, הרי "באיסור ריבית בדינין דידן לית ביה מששא, דאפילו דיין ישראל שטעה בזה מפקינן מיניה, ק"ו לדייני גוים", כי אע"פ שבאמת חתם לשופט שנותן לו כח הכרעה, וזה נחשב כעשה קנין, לא נעשה הדבר מרצונו החופשי, אלא רק מחמת לחצו הקשה מנשוא של המלוה, שבא מכחם של הערכאות, וחשש שיוכלו למוטטו לגמרי.
ונראה מהפנים מאירות שלפעמים יקרה שאפילו אם הלוה הרחיק לכת וחתם בפועל ליתן כח לשופט הערכאות, ולא רק נגרר אחריו לערכאות, עדיין אינו נחשב כאילו הוא מסכים לערכאות, ואין אומרים דהואיל ושנים עשה גם חתם לשופט וגם לא תבעו אז לדין תורה, כאשר הוא עושה עכשיו, יחשב כאילו הלכו שניהם מרצונם לערכאות, כי ראה הפנים מאירות שלא היה כן, אלא שהיה הלוה נרעש ונפחד מהערכאות, ורק לכן נתן הסכמתו שהשופט יפשר ביניהם, כדי להציל את שארית הפליטה שיכול להציל.
והנה לטעמו של הנתה"מ דעיקר הטעם דאין נזקקין לו משום קנס, הואיל ולא חילקו בזה הפוסקים, מוכח מלשונו של הפנים מאירות שחושש לגבית הריבית, גם כאשר הסכים הלוה לפשרת השופט, אם לא הייתה ההסכמה אמיתית, וק"ו הדברים כאשר כלל לא הייתה הסכמה מפורשת לדבר, אלא שלא הייתה התנגדות ראויה, כאשר נגרר אחריו לערכאות, כי אפשר לומר כי גם אם יענש כי אינו עוד בגדר "עשוק", לא יהיה הקנס אלא שלא לדון עוד בדיני ישראל, ואכן אין דנין עוד בדבר, אמנם בשאלת הריבית אין צריכים לדין כלל, באם העובדות מוסכמות שסכום פלוני של ריבית הוא, דזה רק גילוי מילתא של חכמי ישראל, כי אסור לכל בני ישראל ליטול וליתן ריבית בשום אופן, וגם אם פסקו כן הערכאות, אין כוחם יפה לעקור איסורי תורה, וכמו שאפילו אם ב"ד של ישראל היה מחייב בטעות בריבית, הרי היה דינו בטל ומבוטל, וכמו שהוכיח מרן הגאון רבי יחזקאל אברמסקי זצ"ל (בקובץ מאמרים מאמר דיני ממונות פרק ג'), כי אין דיני ריבית משום דין ממוני, אלא משום דין דתי מוסרי, ולכן אע"פ שכופים ומכים אותו על הריבית עד שתצא נפשו, אין יורדין לנכסיו, (שו"ע יו"ד סימן קס"א ס"ה ובהגר"א שם ס"ק ז') דכל החיוב רק משום "וחי אחיך עימך", ולכן מקומם של דיני ריבית הם ביו"ד ולא בחו"מ, ולכן אין חייבים הדיינים לנמק פסק דין בנידון ריבית, גם כשתובעם בעל הדין בשאלתו "מהיכן דנתוני", וא"כ הב"ד מגלים דעתם לאפרושי מאיסורא שתמיד אסור ליטול וליתן ריבית, וזאת בלי צורך לדון בדבר כלל, כדי שלא להניח מקום לטעות כאילו נמסר דינם לדיני הערכאות, ויכולים הערכאות לפסוק ככל אשר יעלה על רוחם, כי אין בכח הערכאות ליתן ולגבות מה שאסרה תורה.
<h4>סיכום דברים</h4>
א. נחלקו הפוסקים בנידון תובע בערכאות ללא רשות ב"ד, אם הפסיד זכותו לדון שוב בדיני ישראל.
ב. טעם האומרים שהפסיד זכותו. א. קיבל ע"ע משפט הערכאות. ב. קנס למיגדר מילתא. ג. גמר ומקני כמשחק בקוביא. ד. ויתר על תקנת חכמים שיש כח בזמן הזה לדייני ישראל.
ג. ובד"א אם כבר הפסיד בפועל בערכאות, או שגרם לבעל דינו נזק שאי אפשר לתקנו. דאל"כ נזקקין לו.
ד. גם בנתבע שהפסיד בערכאות, ורוצה לדון בדיני ישראל, מצאנו דעות שהפסיד זכותו.
ה. אפשר להשוות דעות רבותינו דאין כל הערכאות שווים, וגם לא כל ההולכים לשם שווים. ואע"פ שפשטה ההלכה דאין נזקקין לתובע שהפסיד, וכמו שפסק הרמ"א, אפשר לדון כה"ג בנתבע שהפסיד, ויש לחלק כי אם הוכח שנגרר אחר התובע שלא ברצונו, [ולפעמים גם אם עשה מעשים על מנת להתגונן בפני התובע] דאז נזקקין לו. משא"כ אם הוכח כי בשתיקתו הייתה הסכמה בשתיקה לדון בערכאות, בגלל שטעה לחשוב שירוויח שם יותר, שאז אין נזקקין לו.
ו. ובכל אופן אם ראו ב"ד כי חייבו הערכאות בדבר האסור כמו ריבית וכדו', יכולים לגלות דעתם כי הדבר אסור.
ז. אם ע"פ דין תורה לא מגיע לאדם ממון, אין בכח הערכאות לתת זאת. ואם נוטל ממון כל דהו מכוחם, הרי גזל בידו. [ותלוי בטעמים דלעיל]
<h3>בענין המתנת שש שעות בין אכילת בשר לחלב</h3>
הרב שלמה זלמן שמעיה
מבואר ביור"ד סי' פ"ט כי האוכל בשר צריך להמתין ו' שעות עד שיאכל גבינה [ויסודו מסוגיא דחולין דף קה. וכדלהלן] ואם אמנם דיסוד זה במחלוקת שנוי, דדעת המחבר כן הוא דיש להמתין ו' שעות אמנם דעת הרמ"א שם בסי' פ"ט דא"צ להמתין כלל בין אכילת בשר לאכילת גבינה, אלא כל שסילק עצמו מאכילת בשר, ובירך ברהמ"ז ועשה קינוח והדחה יכול לאכול גבינה. וכתב שכן הוא המנהג הפשוט שלא להמתין ו' שעות. ומסיים בזה"ל: ויש מדקדקים להמתין שש שעות אחר אכילת בשר לגבינה וכן נכון לעשות עכ"ל הרי דס"ל דחומרא זו של המתנת ו' שעות רק "נכון" להחמיר בזה.
מ"מ יעויין בטו"ז ס"ק ב' וש"ך ס"ק ו' דנקטו והסכימו כן להלכה דכן הוא עיקר הדין להמתין ו' שעות בין בשר לחלב. ואינה חומרא בעלמא.
ויתר על כן חזינן בפמ"ג מ"ז ס"ק א' שהחמיר בזה טובא, דהנה בטעם המתנת ו' שעות נחלקו הראשונים. דדעת הטור דיש להמתין ו' שעות משום שהבשר מוציא שומן ומושך טעם עד ו' שעות. ולכן יש להמתין ו' שעות. ואילו דעת הרמב"ם דהטעם משום שיש בשר בין השיניים [ואחר ו' שעות הוה בשר שבין השיניים כמעוכל] והנה מבואר בפוסקים שם סי' פ"ט דהלועס בשר לתינוק, אין בזה חשש טעם עד ו' שעות ומחמירים רק משום חשש דיש בשר בין השיניים, דמחמירים כפי ב' הטעמים (ועיין רעק"א שם דס"ל די"ל דבזה המנהג להקל. כיון דאין חשש המשכת טעם מקילים לאכול גבינה אף קודם ו' שעות ונראה דכתב כן רק כהסתפקות). והנה הלועס לתינוק "שומן" דבזה אין שום טעם להחמיר. דחשש "המשכת טעם" ליכא כיון דלא אכלו רק לעסו, וגם חשש דבשר בין השיניים אין בזה, כיון דהוה שומן שאינו נכנס בין השיניים, ולכאורה הו"ל למימר דמותר בפשיטות, ומ"מ כתב הפמ"ג שם בזה"ל: מ"מ יש להחמיר להמתין שש שעות משום לא פלוג וישראל קדושים ואין לפרוץ גדר עכ"ל הרי כמה החמיר דאף באופן דלא שייך כלל הטעמים להחמיר מ"מ יש בזה לא פלוג ויש להמתין ו' שעות, והעתיק דבריו בפתחי תשובה שם ס"ק א' בפשיטות (אף דלרעק"א פשוט דיש להקל), והשמיט הלשון וישראל קדושים ומשמעות דבריו דכן הוא עיקר הדין).
והנה פשטות רגילים ללמוד בטעם דין זה דיש להפסיק ולהמתין ו' שעות. דכיון דעד ו' שעות הבשר מושך טעם. ויש חשש בשר בין השיניים (עיין פמ"ג מ"ז ס"ק א' די"ל דב' הטעמים אמת) א"כ אם אוכל אח"כ הוה כאוכל בשר בחלב יחד. שהרי עדיין נמצא בפיו טעם בשר ושיריים בין השיניים ולכן כשאוכל בתוך זמן ו' שעות חלב נמצא שהוא אוכל בשר וחלב יחד, ולכן החמירו בזה כעיקר הדין, שלא יהא אוכל בשר וחלב.
<h4>בסוגית הגמרא</h4>
ברם לכאורה צע"ג דהנה מקור האי דינא ושיעור זמן בהפסק ו' שעות לא נתבאר להדיא בגמרא דכאמור דעת התוס', והרמ"א נקט כוותייהו דאין צריך הפסק והמתנת זמן. אלא מקורו בסוגית הגמרא בחולין דף ק"ה, דאמרינן התם אמר מר עוקבא אנא להא מילתא חלא בר חמרא לגבי אבא, דאילו אבא כי הוה אכיל בישרא האידנא לא הוה אכיל גבינה עד למחר כי השתא ואילו אנא בהא סעודתא הוא דלא אכילנא לסעודתא אחרינא אכילנא עכ"ל הגמרא. וביאר הש"ך ס"ק ה' דנחלקו הראשונים בביאור הסוגיא, דדעת התוספות והרמ"א דמר עוקבא הקפיד רק דבאותה סעודה לא יאכל חלב, אבל בסעודה אחרת שפיר ס"ל דמותר לאכול גבינה אף בלא הפסק זמן, ודעת הטור והרמב"ם והאחרונים דמר עוקבא הקפיד שלא לאכול גבינה כהפסק זמן שיש בין סעודה לסעודה. דהיינו ו' שעות [דכיון דזמן סעודת תלמיד חכם הוא בשעה ששית, נמצא דמסעודת הבוקר, עד סעודת הערב הוא ו' שעות. יעויין בדגול מרבבה שם ר"ס פ"ט].
ויעויין בביאור הגר"א שכתב דהאי דינא דאמר מר עוקבא דבהאי סעודתא לא אכילנא לסעודתא אחריתי אכילנא הוה עיקר הדין ולא גדר וסייג בעלמא, דהא קרי אנפשיה דהוא חלא, והיינו משום שלא עשה לעצמו סייג וגדר, משמע דאילו האי מלתא שלא אכל בסעודה זו רק בסעודה אחריני הוה עיקר הדין יעוש"ד.
ולכאורה תמוה טובא, דהא לפי דעת הטור ורש"י ורמב"ם הא דצריך להמתין ו' שעות אין הסברא כלל משום דיש דין הפסק בין סעודה לסעודה, אלא משום שקבעו חז"ל דעד ו' שעות הבשר מושך טעם ויש חשש שנשתייר בשר בין השיניים, ואינו קשור כלל לגדר סעודה, א"כ למה אמר מר עוקבא ד"אנא בהא סעודה לא אכילנא בסעודה אחריתי אכילנא", דלשון זה מורה להדיא דעיקר הדין שלא יאכל בסעודה זו. והוה דין שלא יאכל בסעודה אחת בשר וחלב. ולא שיש דין המתנה של ו' שעות משום דעד אז יש חשש שיורי בשר בטעם ובבין השיניים, אלא הוה דין בסעודה שלא יאכל בה בשר וגבינה.
ובאמת נראה דזהו טעמם של התוס' וסיעתם והרמ"א דס"ל דאין כלל דין של המתנה ו' שעות בין בשר לחלב, רק דין גמר סעודה ע"י סילוק וברמה"ז, דעי"כ לא הוה סעודה אחת, וכפשטות לשון הגמרא דעיקר הקפידא שלא לאכול בסעודה אחת. אבל לדידן תמוה מאי הזכירו בסוגיין כלל ענין סעודה אחת וסעודה אחריני.
ועוד לפלא קצת. דהתוס' סתמו וכתבו דאם סילק ובירך ברהמ"ז מותר לאכול גבינה יעו"ש ולפלא למה לא התייחסו כלל לדברי רש"י דיש חשש דהבשר מושך טעם ו' שעות. ולא הזכירו כלל סברת רש"י דיש לחשוש להמשך הטעם, ולפלא שהתוס' לא ידונו כלל בסברת וחששת רש"י למה ס"ל דאין לחוש להמשך הטעם ובשר בין השיניים.
<h4>מחלוקת בגדר סעודה אחת</h4>
ולכן נראה דכמו לדעת התוס' דין איסור אכילת בשר וחלב בסעודה אחת אינה משום חשש שירגיש בפיו טעם בשר וחלב יחד ונמצא כאוכל בשר וחלב יחד, דהרי לדעת התוס' אם יאכל בשר ויברך מיד ברהמ"ז, יהיה מותר לו לאכול מיד גבינה אף שלא שהה כלל בינתיים [ודעת הרמ"א, וכן נקטו הבכור שור שהובא בפ"ת, והכריתי ופליתי דאף אם מברך ברהמ"ז מחמת כדי לאכול גבינה מ"מ שפיר דמי ומותר לו לאכול מיד גבינה, ואף לדעת הטו"ז וסיעתו דס"ל דאין לברך ברהמ"ז כדי להתיר אכילת גבינה, אבל גם להטו"ז אם בירך ברהמ"ז מיד אחר אכילת הבשר ונזדמן לו מיד גבינה מותר לו לאכול גבינה אף שלא הפסיק כלל בשהיה בין בשר לגבינה מ"מ מותר] הרי שלא חששו כלל לענין חשש הרגשת המשך הטעם. ואילו לא סילק ובירך ברהמ"ז, אחרי אכילת הבשר, אסור לו לאכול גבינה אף אם שהה והמתין ו' שעות אחרי אכילת הבשר, מ"מ אסור לאכול גבינה כיון שלא בירך הרי דס"ל דאין הטעם באיסור אכילתו בסעודה אחת משום דהוה כאוכל בשר וחלב ביחד [כיון דמרגיש הטעם בשר. ויש בשר בין השיניים] אלא חז"ל גזרו שלא יאכל בסעודה אחת. משום חשש שאם נתיר לו לאכול בסעודה אחת יבוא לאכול בשר בחלב יחד ממש. לכן כל שסילק עצמו מסעודת הבשר מותר לו לאכול אח"כ הגבינה. [וסברת הרמ"א וסיעתו דאף כשמברך ברהמ"ז כדי שיוכל לאכול הגבינה, מ"מ מותר כיון דסוף סוף עשה היכר שלי יבוא לאכול הבשר יחד עם החלב. ולכן אף שלא סילק עצמו מן האכילה].
כעין זה סבירא להו נמי לדעת הרי"ף והרמב"ם דס"ל דצריך להמתין ו' שעות, דס"ל דכל ו' שעות נחשב כאילו המשך סעודת אחת דכיון דעדיין מרגיש טעם, ויש בשר בין השינים הרי שיש עדיין המשך של הסעודה הראשונה. ולכן אף שכבר בירך ברהמ"ז, וסילק עצמו מן הסעודה. מ"מ כיון שמרגיש עדיין הטעם ויש לו בשר בין השיניים הרי זה כהמשך של סעודת הבשר ולכן אסור. כלומר דטעם בשר ושבין השיניים מחשבי לה כסעודה אחת ולכן אסור.
ובלאו טעם זה דחשוב כסעודה אחת (ע"י המשכת הטעם ובין השיניים) לא היה נאסר לאכול מחמת הא גופא דיש טעם, ובין השיניים, דכיון דמן התורה אסור רק בבישול בב"ח יחדיו. אבל כשלא נתבשלו, ואין שייכות הבשר והגבינה זה לזה, רק בהרגשת הטעם או במעט פירורים קטנים שנשאר בין השיניים, שאין בהם חשיבות כלל, לא דמי כלל לבישול בשר וחלב, דטעמא בכהאי מילתא לאו כלום וכן מה שבין השיניים דבעיני בני אדם לא חשיבי אכילה כלל. לא מיחזי כבשר בחלב. רק חז"ל קבעו וגדרו עיקר הגזירה דבסעודה אחת אסור לאכול בשר בחלב ועל זה שפיר מסתבר לאסור, דאם נתיר לו לאכול בסעודה אחת בשר בחלב יבוא לאכול ולבשל בשר בחלב ממש. ולכן שפיר אמרו דכל זמן שטעם סעודת הבשר נמשך, ויש שיריים של בשר בין השיניים, חשוב עדיין כסעודה אחת. ואסור, ועל כן שפיר קאמר מר עוקבא דאנא "בהא סעודתא לא אכילנא" דיסוד האיסור דכל שנחשב כסעודה אחת אסור, ואנן אמרינן דזמן דמסעודה לסעודה, שנמשך הטעם, חשוב שמשתייך לסעודה הקודמת ע"י המשך הטעם והשיור בין השיניים, וחשוב כסעודה אחת לאסור אכילת חלב.
<h4>גדר סעודה אחת בברהמ"ז</h4>
והשתא דאתינא להכי יתיישבו בזה כו"כ ענינים תמוהים בהאי סוגיא א. וראשון לציון יתיישב דהנה דעת הרש"ל שהובא בטו"ז ס"ק ב', ובש"ך ס"ק ה' דאף לדידן דנקטינן דיש להמתין ו' שעות. מ"מ אם לא בירך ברהמ"ז אסור לאכול גבינה אף אם הפסיק כל היום כולו. ולכאורה צע"ג דלכאורה אנן דקיי"ל דצריך להמתין ו' שעות היינו משום שעד ו' שעות מושך טעם ויש שירים בין השיניים ולכן אם יאכל אז גבינה הוה כאוכל בשר וחלב יחד. א"כ לכאורה אם עבר ו' שעות. וקיי"ל לחז"ל דשוב אינו מושך טעם ואין בשר בין השיניים. מנ"ל לאסור אכילת גבינה אם לא בירך עדיין ברהמ"ז. דמה לי שלא בירך עדיין ברהמ"ז. סוף סוף לא הוה כאוכל בשר וחלב יחד. כיון שכבר פג לגמרי טעם הבשר, ומנ"ל לאסור כשלא בירך ברהמ"ז, ועיין יד יהודא.
אמנם לפי האמור, הא דנקטינן לאסור עד ו' שעות. היינו משום דעד ו' שעות נחשב כסעודה אחת. כיון שיש לו עדיין שייכות עם הסעודה הקודמת, בהמשכת הטעם ובשיריים שבין השיניים ולכן כל שיש לו עדיין שייכות עם הסעודה של בשר נאסר לאכול גבינה, א"כ הה"נ כל שלא בירך ברהמ"ז ויש לו המשך עם סעודת הבשר שפיר מסתבר לאסור לאכול גבינה.
ב. דעת הפרי חדש שיש להמתין רק שש שעות זמניות אף שבחורף הרי זה פחות משש שעות שוות שבקיץ וכן העתיקו הגליון מהרש"א ומסיים: וזה מוסכם. והכריתי תמה מאוד דאם עד ו' שעות יש בשר בין השיניים. ומושך טעם איך שייך לומר דבחורף יספיק להמתין פחות משש שעות [ובאמת הפרמ"ג והכנה"ג ועו"י חולקים על הפר"ח וסברי דאזלינן בתר שעות שוות]. ולכאורה צע"ג דעת הפר"ח וסיעתו שיצאו להקל בזה. [ובעיקרי הד"ט סי' י' אות ה' כתב דבחורף מתעכל יותר. אך עדיין תמוה לפי טעם בשר בין השיניים נראה דאינו תלוי
<sup>בעיכול</sup>].
אלא בהכרח לומר דהפר"ח ס"ל דאין הסברא כפשוטו דעד ו' שעות מושך טעם ויש שיריים בין השיניים [דמהאי טעמא לחוד לא היו גוזרים דא"כ יבוא לבשל בשר בחלב] אלא דסברות אלו היינו להסביר למה הוה עי"כ כסעודה אחת, ולכן בחורף שהדרך לאכול בהפסק דפחות מו' שעות ובעיני בני אדם לא חשיבי עוד כסעודה אחת שהרי הדרך לאכול כבר אז סעודה שניה, לא נחשב כסעודה אחת ולא אסרו.
ג. דעת כו"כ פוסקים דאם הפסיק בין הבשר ע"י שישן באמצע תו מותר לאכול גבינה. ומטו כן בשם הרה"ק רבי אברהם מטשכנוב כמבואר בספר פסקי תשובה, סי' רפה, וכ"כ הדעת קדושים להגה"ק מבוטשאש פ"ט ס"ק ב'. ואף דלא פסקינן כן וכמובא בספר תשובות והנהגות ח"א סי' תל"א. שכן רצה לנהוג החתם סופר, ופעמים הכין חלב (מכוסה) קודם השינה על מנת לשתותו כשיתעורר משנתו, קודם שחלפו שש שעות מאכילת בשר, אך בטרם ששתה נשפכה החלב, ולכן חזר בו והכריע דאף אם ישן צריך ו' שעות שלימות יעוש"ד.
ולכאורה תמוה טובא דמה הסברא להקל דכיון דישן לא יצטרך להמתין ו' שעות [ובשלמא לפי דעת הטור דהסברא שהצריכו להמתין ו' שעות משום דקבעו דעד ו' שעות מושך טעם אולי יש לומר דכשישן שוב אינו מושך טעם דהעיכול בלילה הוא יותר מהר, ולכן אין מושך טעם אבל לפי דעת הרמב"ם דהא דהצריכו להמתין ו' שעות הוא משום חשש שנשאר בשר בין השיינים, א"כ מה הסברא להקל אם ישן בין הבשר לחלב. אלא נראה מוכח דס"ל דכל הענין להמתין ו' שעות הוא משום דפחות מכן נראה כהמשך הסעודה של בשר בזה שנשאר בשר בין השיניים (אבל לא דיש איסור עצמי משום בשר שבין השיניים) ולכן ס"ל לפוסקים הללו דאם היה ישן בין סעודת הבשר לסעודת חלב, הרי זה נחשב לב' סעודות, כיון שהיה היסח הדעת גמור. ושוב מותר לאכול חלב ביניהם. אף דאכתי איכא חשש שיורי בשר בין השיניים דהוה רק חששא בעלמא. כמבואר בב"ח ואינו חשוב כלל שיגזרו עלה שמא יבשלם יחד.
ד. הנה דעת הערוך השלחן סי' פ"ט ס"ק ד' דיש להמתין ו' שעות מסוף הסעודה ממש ואף אם גמר לאכול הבשר לפני סיום הסעודה אין מחשבים ו' שעות מסיום אכילת הבשר רק מסוף הסעודה (והן אמת דלא נקטינן כן כמבואר בבדי השולחן סי' פ"ט ביאורים ד"ה ששהה, וספר הכשרות פרק י' הערה ס"ט) ולכאורה תמוה דעת הערוך השלחן מהסברא להצריך להמתין ו' שעות מסוף הסעודה, הרי אין החיוב משום הסעודה רק מאכילת הבשר, דנשאר טעם ובין השיניים שהוא ו' שעות אלא מוכח דס"ל דכל ענין המתנת ו' שעות בין אכילת הבשר לחלב הוא משום שעי"כ נחשב הפסק והפרדה לגמרי ביניהם. ולכן יש להמתין ולהפריד בין הסעודות ולא מטעם החשש שבין השיניים. אלא דבשר בין השיניים מחשיב להמשך הסעודה. ולכן כל שהמשיך הסעודה ממש. יש להמתין ולהפסיק מעצם הסעודה ממש.
<h4>אכילת חלב אחרי אכילת מאכל בכלי בשר שלא הודח</h4>
הנה הש"ך בס"ק י"ט חידש דאם אכל תבשיל בכלי בשר שלא הודח והיה בו ממשות בשר מ"מ מותר לאכול אח"כ מיד חלב ואין צריך להמתין ו' שעות מאז שאכל התבשיל בכלי בשר שלא הודח, יעוש"ד והוכיחו האחרונים (עיין יד אברהם פתחי תשובה) שכוונת הש"ך דאף באופן שאכל התבשיל בכלי בשר לא היה ששים נגד הבשר מ"מ מותר לו לאכול מיד אח"כ חלב. דאי נימא דהש"ך מיירי באופן שיש ששים בתבשיל נגד הבשר שנשאר ככלי, א"כ פשיטא דמותר לאכול אח"כ חלב דהרי הבשר כבר נתבטל בתבשיל, ומאי קמ"ל הש"ך אלא מוכח דהש"ך מיירי דאף שלא היה ס' בתבשיל נגד הבשר מ"מ מותר לאכול מיד אח"כ חלב.
וקצת לפלא, כי חידושו זה של הש"ך כבר חידש הב"ח כאן ביור"ד סי' פ"ט ובאו"ח סי' קע"ג, ולפלא כי הש"ך והפמ"ג לא ציינו לדברי הב"ח כדרכם, אך כבר ציינו לדברי הב"ח שאר האחרונים.
והנה אף כי האליה רבה באו"ח סי' קע"ג, והבית מאיר, והיד אברהם פקפקו על חידוש זה של הש"ך, ונקטו דאם אין ס' נגד הבשר, אסור לאכול אח"כ חלב, ברם נראה דלהלכה נקטינן כן כהש"ך דאף אם אין ס' מותר לאכול אח"כ חלב. דעיין במחצית השקל דאף שתמה על הש"ך מ"מ מסיק ונקט כן להלכה וכן משמע בפמ"ג דנקט כהש"ך, ובכף החיים סתם בפשיטות כהש"ך והביא כן סיעה גדולה מאוד של פוסקים שנקטו כן.
ולכאורה פלא גדול וכמו שתמה הבית מאיר כיון שאין ס' נגד הבשר למה מותר לאכול אחריו חלב. [ועיין ביד יהודא משכ"ב והובא בדרכי תשובה] והנה ע"פ האמור דכל איסור אכילת גבינה ו' שעות אחרי אכילת בשר היינו משום דעד ו' שעות חשיב כהמשך סעודת הבשר, א"כ י"ל דרק באופן שהיה כוונתו לאכול בשר, אמרינן דעד ו' שעות הוה המשך לאכילת בשר, אבל אם לא היה כוונתו כלל לאכול הבשר, אלא שלא הדיח הכלי וממילא נשאר לחלוחית על הכלי אבל אין הבשר ניכר וחשוב כלל בעיניו, אין זה נחשב לאכילת בשר, ולא גזרו לומר דעד ו' שעות חשוב כהמשך אכילה עד ו' שעות.
והנה הבית לחם יהודא הביא דברי הש"ך וכתב עליו בזה"ל: ונראה לי דוקא שאין נותן טעם ממשות בתבשיל אלא רק לחלוחית שטוח על פניו, אבל אם נותן הממשות טעם בתבשיל הוי כמו שומן עכ"ל.
והובא דבריו בפתחי תשובה, וביד אברהם ועוד, ונראה כוונתו דהש"ך התיר רק באופן שאין ס' נגד הבשר. דאף דלעולם קיי"ל דכל שאין בו ס' אסור. [ולדעת הרמ"א אף לא סמכינן על קפילא לומר שאין בו טעם] מ"מ בנידו"ד כשהיה רק לחלולית על הכלי, שפיר סמכינן דכל שבפועל אין מרגיש טעם אין זה חשוב כאכילת בשר ומותר לאכול אחריו גבינה, אבל אם במציאות מרגיש טעם בשר אסור לאכול אחריו גבינה, אבל מ"מ גם הוא מתיר באופן שאין ס' נגד לחלוחית השומן השטוח על הכלי (ולפלא על מהדיר דעת תורה שהבין דהבית לחם יהודא והפ"ת נקטו דאם אין ס' נגד הבשר אסור, והתירו רק כשיש ס' נגד הבשר, דאין לשונם מורה כן כלל, ועוד דאם יש ס' נגד הבשר פשיטא דמותר).
ויעויין בדעת תורה כאן ביור"ד ס' תפט ובאו"ח סי' תצב דנקט דדעת הפוסקים דאף אם אכל כבר בשר ממש ודינו להמתין ו' שעות, מ"מ מותר לו לאכול אח"כ בבלי חלב שלא הדיחו. [דהחלב שנשאר שטוח על הכלי לא חשיב] אכן שמעתי די"ל דהמהרש"ם יחידאה בזה ובדעת הש"ך עצמו י"ל דכוונתו רק לומר דאם אכל בכלי של בשר שלא הודח, לא חל עליו דין בשרי, ואינו מתחייב להמתין ו' שעות. אבל אם הוא כבר בשרי, ודינו להמתין ו' שעות, אסור לו לאכול בכלי חלב שלא הודח כיון דסף סוף הוה כאוכל חלב.
אכן נראה דכל הפוסקים נקטו כהדעת תורה דאף אם אכל כבר בשר מותר לו לאכול אח"כ בכלי חלב שלא הודח, דאין בו ממש. שהרי בכל הפוסקים שנקטו והזכירו דברי הש"ך לא אישתמיט חד מינייהו לומר כהאי מילתא דאם כבר אכל בשר אסור לו לאכול בכלי חלב שלא הודח. [ודברי הש"ך נידון בעשרות פוסקים כמבואר בכף החיים ודרכי תשובה ומשמרת שלום יעוש"ה] ובפרט דכעין חילוק זה כבר העלו הדרכי תשובה והמשמרת שלום לענין "דבר חריף", דהיינו, דאם אוכל דבר חריף בכלי בשר, י"ל דמותר לו לאכול אח"כ חלב. (וכדעת רעק"א והבית מאיר, והפמ"ג חולק באו"ח סי' תצג) אבל אם אכל בשר, ודינו כבשרי שאסור לו לאכול ו' שעות חלב, אסור לו לאכול דבר חריף בכלי חלב דלא הוה נ"ט בר נ"ט יעוש"ד, הרי שהזכירו חילוק זה רק לגבי דבר חריף, ולא לגבי נידו"ד בענין כלי חלב שלא הודח. ודו"ק.
עכ"פ נתבאר דלכאורה י"ל כפי היסוד הנ"ל דכל ענין איסור אכילה תוך ו' שעות היינו משום דעד ו' שעות חשוב כהמשך הסעודה, ואף כי יש עדיין לומר דיסוד זה שנוי במחלוקת כיון דכל הקושיות והנידונים דלעיל שנויים במחלוקת [דהיינו דאין להקל קודם ברהמ"ז, ודאזלינן בתר שעות זמניות, או להקל כאשר ישן, וכן להקל כשלא הדיח הכלי] מ"מ זכינו לבאר עפ"ז הרבה מדברי הפוסקים בענין זה דענין המתנת ו' שעות הוא משום דעד אז הוה כהמשך לסעודת בשר.
<h4>אכילת בשר אחר גבינה</h4>
והנה כל האמור הוא בענין אכילת חלב אחרי שכבר אכל בשר. אמנם להיפוך אם אכל גבינה או חלב ובא לאכול בשר מצאנו בזה ג' דיעות עיקריות. א. דעת המחבר בשו"ע (סי' פ"ט סעיף ב') דאם אכל גבינה מותר לאכול אחריו בשר מיד (באופן שעושה נטילה קינוח והדחה). ואין צריך להמתין כלל, וכן דעת הרש"ל שהובא בש"ך ס"ק י"ז שכתב בזה"ל: ומהרש"ל שם קרא תגר על המחמירים שהוא כמו מינות וכו' והש"ך ס"ל דמותר להחמיר.
ב. דעת הרמ"א סוף סעיף ב' שכתב: מיהו טוב להחמיר. ונראה כוונתו דדין בשר אחר גבינה דומה לדין גבינה אחר בשר, וכמו בגבינה אחר בשר יש ממתינים ו' שעות ויש ממתינים שעה אחת ה"ה בבשר אחר גבינה יש להמתין או ו' שעות או שעה אחת. [ואף שיש מקום לפרש דכוונת הרמ"א במה שכתב דיש להחמיר, היינו כשאוכל "גבינה קשה" דמיירי בזה הרמ"א לפני כן, מ"מ מדברי הש"ך ס"ק י"ז דמייתי דברי הרש"ל הנ"ל על דברי הרמ"א האלו, ומתבאר דס"ל דהרמ"א מיירי לענין סתם גבינה] ועיין לבוש או"ח סי' תצ"ג שהאריך להמתין ו' שעות אחרי גבינה. דס"ל דכן הוא הפשט בזוהר.
ג. דעת הש"ך ס"ק ט"ז בשם ספר מצרף לחכמה דיש להמתין שעה אחת, דכן משמעות הזוהר, דכתיב בזוהר דלא לאכול ב"שעתא חדא" בשר וגבינה יעוש"ד.
והנה כבר הכריע הפמ"ג בש"ד ס"ק ט"ז והעלה בזה"ל: וכבר נהגו להקל ע"י סילוק וברהמ"ז וכו' עכ"ל הרי דהמנהג בזמנו של הפמ"ג שלא להפסיק כלל, וכדברי המחבר.
ובזמנינו המנהג להמתין חצי שעה, ולכאורה לא מצאנו בכל דברי הפוסקים סימוכים לשיטה זו ולא דברי הפוסקים בזה כלל (ואף הדרכי תשובה והמשמרת שלום לא הזכירו מנהג זה) ולפלא מהיכן נובע מנהג זה, ובספר מטה ראובן (לפני כששים שנה) כבר דן והאריך במנהג זה וכתב דכיון דמצאנו לגבי אכילת סעודה סמוך לתפילה ד"סמוך" הכוונה חצי שעה, לכן גם בנידו"ד לא רצו להסמיך אכילת הבשר אחר הגבינה. וכן מוכיח מכמה דוכתי דאף שכתוב בזוהר "שעתא חדא" ומ"מ לא נקטו דהכוונה שעה כפשוטה אלא הכוונה לזמן מה יעוש"ד, וכן העלו כל אחרוני זמננו.
והן אמת כי יש לבאר מנהג זה בכו"כ אנפי מ"מ לפלא מתי ואיך הונהג מנהג זה שהוא להחמיר ולהפסיק בין גבינה לבשר ומ"מ להסתפק בהמתנה של חצי שעה. ויש לציין מרגלית נפלאה דבספר פרי ישע אהרן עמוד שנז מביא דכבר היה בזה חילוקי מנהגים וכי מנהגו של מרן אדמו"ר הזקן הבית אהרן זי"ע היה להפסיק רק כעשר דקות בין גבינה לבשר אולם מנהגו של בנו האדמו"ר הצעיר זי"ע להמתין ולהפסיק חצי שעה יעו"ש כל דבריו בזה. הרי כי מנהג זה כבר נהג אדמו"ר הצעיר זי"ע שכבר נלב"ע בשנת תרל"ג, הרי שהוא מנהג קדום.
ובדבר מנהגו של האדמו"ר הזקן זי"ע להפסיק רק כעשר דקות בפשטות י"ל דס"ל דכל הפסק זמן חשיב שפיר הפסק של "שעתא חדא" ויוצא בזה דברי הזוהר שלא לאכול "בשעתא חדא", דכיון שהפסיק אף זמן קטן שפיר הוה הפסק, ואינו חשיב שאוכלם "בשעתא חדא".
ואולי יש גם לומר דזמן מועט כזה של "עשר דקות" באמת קשה לומר דחשוב דהוה "שעתא חדא" מ"מ הקיל בזה וסמך על פי דברי האשל אברהם [להג"ר אברהם אופנהיים שנדפס בשו"ע] שכתב בזה"ל: והשואל היה נוהג זמן מה כחומרא, אך מקרוב יצא ספר חמדת הימים והביא ראיות דאין כוונת הזוהר להחמיר כלל, ונסתפק אי רשאי לשאול על מנהגו, והשיב בתשובה אהל יוסף סי' מ"א, הואיל דהכריע מדעתו להחמיר נגד השו"ע ורש"ל מצד חומרות הזוהר, ועכשיו רואה שאין דעת המקובלים כן וכו' ודאי דמנהג בטעות הוה והרב איסמעיל כתב עוד שאסור להניחו בטעותו וכו' עכ"ל ויעו"ש כל מה שציין הרי כי סמך על דעת החמדת הימים דאין כוונת הזוהר להחמיר בזה [והן ידוע הפקפוק על דברי חמדת הימים. אולם נודע כי רבים מגדולי הדורות ז"ל סברו כי הוא ספר מלוקט מקדמונים שקדמוהו, ואלו הדברים שאין בהם פקפוק שפיר יש לנקוט כוותיה] ולכן אולי הסתמך על כך האדמו"ר הזקן זי"ע להקל בהפסק קטן רק כעשר דקות. אף אם נאמר דלא חשיב "כשעתא חדא".
<h4>המורם מהאמור:</h4>
א. נקטינן להלכה דיש להמתין ו' שעות אחרי אכילת בשר כדי שיוכל לאכול חלב. ואין זה בגדר חומרא אלא עיקר הדין, והפמ"ג ופ"ת מחמירים בזה גם בלועס שומן לתינוק אף דליכא בזה המשכת הטעם ובשר בין השינים (ורעק"א מקיל).
ב. טעם חיוב ההמתנה לרש"י וטור משום דו' שעות מושך הבשר טעם. ולרמב"ם משום חשש בשר בין השיניים, ונראה ביאורם דכל זמן שיש טעם ובין השינים הוה כהמשך סעודה אחת. ועיקר סברת האיסור דהוה כסעודה אחת.
ג. אף כשהמתין ו' שעות אם לא בירך ברהמ"ז אסור לאכול גבינה דהוה כסעודה אחת.
ד. דעת הפרי חדש וגליון מהרש"א דאזלינן לפי שעות זמניות ובחורף יש להפסיק רק כמו ד' שעות. ודעת הפמ"ג והכו"פ להפסיק שיש שעות שוות.
ה. יש כמה פוסקים שהעלו שאם ישן אחר אכילת הבשר א"צ להפסיק ו' שעות. ולא נקטינן כך.
ו. דעת הערוך השלחן דצריך להמתין ו' שעות מסיום הסעודה, וסתימת הפוסקים להמתין מסיום אכילת הבשר.
ז. דעת רוב הפוסקים להלכה כדעת הב"ח והש"ך דאם אכל בכלי של בשר שלא הודח היטב מותר לאכול אח"כ חלב. וכן להיפך אף כשהוא כבר בשרי שאכל בשר מותר לו לאכול בכלי של חלב שלא הודח, דמה ששטוח שמנונית על הכלי אינו חשוב כלל (עיין דעת תורה ויד יהודא).
ח. אכל דבר חריף בכלי בשר, דעת הפמ"ג דאסור לו לאכול אח"כ חלב ודעת רעק"א ובית מאיר להתיר. וי"א דהם התירו רק דעי"כ לא יחול עליו דין בשרי, אבל אם הוא כבר בשרי אסור לו לאכול דבר חריף בכלי חלב.
ט. אכילת בשר אחר גבינה, דעת המחבר דא"צ המתנת זמן. וכ"כ הפמ"ג דכן הוא המנהג. דעת הרמ"א דדין הפסק אחר גבינה כמו ההפסק אחר בשר ואדמוה"ז הבית אהרן הפסיק כעשר דקות בקנוח והדחה, והמנהג להפסיק חצי שעה.
<h3>המנהג להמתין חמש שעות וקצת בין בשר לחלב</h3>
הרב איתם הענקין
כידוע, הלכה היא שיש להמתין שש שעות בין אכילת בשר לאכילת חלב. יסוד דין זה הוא מדברי מר עוקבא בגמרא, שהמתין בין בשר וחלב מסעודה אחת "לסעודתא אחריתא"<sup>1</sup>, ופירשו
הראשונים שהכוונה להמתנת שיעור הזמן שבין סעודה לסעודה, והוא כשש שעות<sup>2</sup>, וכן הכריעו השו"ע וכל האחרונים<sup>3</sup>, שלא כשיטת חלק מן הראשונים שפירשו שאין הכוונה להמתנת זמן, אלא לסיום הסעודה ו\או אחר נטילה וקינוח.<sup>4</sup>
אמנם יש שנהגו, וכך הוא במשפחתנו, להמתין בין בשר וחלב רק חמש שעות וקצת מסוף האכילה ועד הסעודה הבאה. ומנהג זה טעון בירור, שהרי אף על פי שכתב מהרא"י בעל תרומת הדשן<sup>5</sup> ש"מי ימחה בידם" של העושים פשרה מדעתם להמתין רק שעה, רוב אחר שחבל ראשונים מתירים אפילו מיד לאחר סיום הסעודה ונטילה וקינוח, הרי כמדומה שרבותינו האחרונים אחזו דווקא בדברי המהרש"ל, שרק המון העם אי אפשר למחות בו, "אבל בבני תורה ראוי למחות בידם ולגעור בהם שלא יקילו", וכן ינהג "כל [מי] שיש בו ריח תורה"<sup>6</sup>, ואף בעל 'תרומת הדשן' סיים ש"הצנועים מושכים ידיהם" מלהקל בזה<sup>7</sup>, וקויימו דבריו ברמ"א ובלבוש.<sup>8</sup> ופשוט שדבריהם אלה נאמרו אף כנגד המנהג, כלומר שלא די בעצם קיום מנהג זה או אחר כדי לסמוך עליו, אלא יש למצוא לו מקור וסימוכין בפוסקים.
ובפרט שלכאורה המנהג להמתין חמש שעות וקצת גרוע יותר מהמנהג להמתין שעה אחת, שכן האוחזים במנהג זה סומכים בבירור על דעת הקדמונים שפירשו שאין צריך המתנה אלא רק סיום סעודה, ואדרבא הוסיפו להחמיר על דבריהם<sup>9</sup>, וגם הובא המנהג בפוסקים, אבל הממתין חמש שעות וקצת ברור ממילא שסובר כדעת המצריכים שש שעות, אלא שנראה כאילו אינו מקיים דבריהם בדקדוק, ח"ו. אבל אחר העיון זיכני ה' למצוא שורש וטעם ברור למנהג זה, להמתין בין בשר וחלב רק חמש שעות וקצת; ואף שכמובן אין בכך נגיעה ויכולת להזיז ממקומו פירוש שהסכימו לו רוב רבותינו האחרונים, והממתינים שש שעות שלמות בווודאי אין להם לזוז ממנהגם, אבל מכל מקום יש בדברי שלהלן כדי להצדיק ולהליץ בעד הנוהגים כן שאין צריכים לשנות מנהגם, שכן איתן מושבו ביסודי ההלכה.
<h4>שש שעות - עד השעה השישית</h4>
כאמור, בגמרא מבואר שמר עוקבא המתין בין בשר וחלב מסעודה אחת ל"סעודה אחריתא", וכתב הרמב"ם (שהוא הראש והראשון להגדרת משך ההמתנה) שהמתנה זו היא "כמו שש שעות". ולכאורה מניין לרמב"ם שהמתנה מסעודה אחת לסעודה אחרת היא שש שעות? הרי לכאורה יש לומר בפשטות שסעודה אחת היא בבוקר והסעודה האחרת היא בערב.<sup>10</sup> אכן, הלחם משנה על אתר<sup>11</sup> ביאר שמקור הגדר של שש שעות מסעודה לסעודה הוא על פי דברי חז"ל שסעודת תלמידי חכמים היא בשעה השישית של היום<sup>12</sup>, "ואם כן משם עד שש שעות הוי סעודה אחרת". ונראית כוונתו ש"משם" היינו מסעודת תלמידי החכמים, שהיא בשעה השישית, ו"עד שש שעות" נוספות שאז סעודת הערב, כלומר ש"סעודה אחריתא" היא בשעה השתים-עשרה.
ולפי דברי הלחם משנה הללו, יש לדייק שעל כל פנים אי אפשר ללמוד מכאן המתנת שש שעות שלמות מסוף סעודה אחת ועד תחילת הסעודה האחרת<sup>13</sup>, ואף לא שש שעות מסוף האכילה ועד תחילת הסעודה האחרת<sup>14</sup>, שהרי הסעודה הראשונה מתחילה בשעה השישית ונמשכת בה, והסעודה האחרת מתחילה כאמור בשעה השתיםעשרה, ואם כן מסופה של זו ועד תחילתה של זו אין לנו אלא חמש שעות שלמות ומקצת השעה השישית. וכן כתב הכרתי ופלתי<sup>15</sup>, שאף שלדעתו יש להמתין לפחות שש שעות שלמות ואין להקל (עיי"ש), מכל מקום דייק בדברי הרמב"ם שתלמידי חכמים אוכלים גם בסוף השעה השישית, ואם כן עד שש שעות נוספות "הרי כאן רק ה' שעות".
אמנם ראיה זו יש לדחות ממה שפשוט בגמרא בכמה מקומות שסעודת הערב היא בשעה הראשונה של הלילה, כלומר בשעה השלוש-עשרה מתחילת היום<sup>16</sup>; ואם כן מסוף הסעודה הראשונה ועד תחילת הסעודה האחרת, חולפות כשש שעות ממש. ואף שניתן ליישב בדוחק כדברי הכרתי ופלתי, שכן בכל זאת היה אפשר לאכול גם בשעה השתים-עשרה<sup>17</sup>, לא הגענו לכדי הסבר שיש בו להניח את הדעת.
<h4>שש שעות זמניות</h4>
אכן, ראיה אחרת וגדולה למנהג להמתין חמש שעות ומשהו, יוצאת ממה שבסוגיה בפסחים (וממילא גם בשבת), שהיא מקור גדר שש השעות שברמב"ם (לפי הלחם משנה והגר"א), פשוט בלי ספק שמדובר בשעות זמניות<sup>18</sup>; וכן נקטו להלכה מקצת אחרונים, ובראשם הפרי חדש.<sup>19</sup> והנה כידוע לשיטת הגר"א ובעל התניא, המחשבים את שתים-עשרה השעות הזמניות מהנץ ועד השקיעה, נמצא שבעיצומו של החורף באופק ארץ ישראל מגיעה השעה הזמנית עד לכדי כחמישים דקות שלנו; כלומר, אותן שש שעות זמניות שלמות עשויות להיות לעיתים חמש שעות שלנו. ואם כן מוכח שלשיטת הרמב"ם וסיעתו (בחישוב שש שעות) יש בחמש שעות וקצת בכדי להעביר הטעם מהפה והבשר מהשיניים! ונפלאתי מלהבין למה הרבה אחרונים שדנו בגדר המדוייק של שש שעות, ורובם נקטו שמדובר בשעות קבועות, דנו רק מצד הסברא, ולא נחתו לדון ולהביא ראיה ממקורו של הרמב"ם.<sup>20</sup>
וראיתי בדרכי תשובה<sup>21</sup> שציין לדברי רבי דוד פארדו<sup>22</sup>, שכתב שמדברי הפרי חדש שנקט שמדובר בשעות זמניות, נמשך המנהג להמתין בכל השנה כשיעור הזמן הכי קצר של שש שעות זמניות, שכן היות שבעיצומו של החורף נעשה שיעור שש שעות זמניות קצר יותר, מוכח שד?י בשיעור שכזה כדי להעביר את הטעם הנמשך ואת הבשר שבין השיניים, ולא פלוג רבנן; והרי זה ממש כדברינו - והיפך סברת המפרשים שמדובר בשעות קבועות, שתמהו איך אפשר לומר שבחורף צריך להמתין פחות, וכי מפני שהימים קצרים מתעכל הבשר יותר מהר? אבל באמת אין מי שאומר כך<sup>23</sup>, אלא המפרשים שמדובר בשעות זמניות סוברים שד?י בזמן הכי קצר של שש שעות זמניות כדי שיתעכל הבשר, ומה שנקטו שש שעות הוא לא בדווקא<sup>24</sup>, אלא כדי ללמדנו שצריך לכל הפחות כשש שעות זמניות (של חורף), וכאמור. ובעל מזמור לדוד סיים: "ויש להם קצת על מה לסמוך".
<h4>המפורש בדברי המאירי</h4>
וכל זאת נראה לפי עניות דעתי ובעקבות כמה פוסקים בפירוש דברי הרמב"ם, אבל כשדנתי בדבר לפני אמו"ר הרב יהודה הרצל הנקין שליט"א, הראני שמפורש נמצאים הדברים אצל חד מן קדמאי, הלא הוא רבינו המאירי, שהזכיר את הנוהגים לאכול גבינה אחר עוף, וכתב "ואנו מחמירים עד שישהא שש שעות או חמש, כשיעור שבין סעודה לסעודה, כדין האמור בבשר בהמה"<sup>25</sup>; ודבריו מפורשים ממש כמנהגנו, ששיעור המתנה בין בשר וחלב אינו שש שעות בדווקא, אלא "שש שעות או חמש" היינו חמש ומשהו; וכן חוזר בהמשך דבריו, "שכל מאכל בשר בין של בהמה בין של עוף אינו אוכל גבינה אח"כ עד שיעברו שש שעות או חמש, שהוא שיעור שבין סעודה לסעודה". ואין לומר שכוונתו לרוב השעה השישית בדווקא, שהרי בפעם אחת אף נוקב חמש לבד: "שאף של בין השנים נקרא בשר, כל שלא שהה כשיעור חמש שעות, שהוא שיעור עכול". והיסוד לדבריו מבואר על פי מה שהארכנו לעיל<sup>26</sup>, ומקויימים הדברים בסיעתא דשמיא.
<h4>מדברי הפוסקים בדורנו</h4>
ואחר כתבי כל זאת נתתי עיני לדון בספרי פוסקי דורנו המדברים בעניין, ומצאתי שכתב בזה הגר"ע יוסף שליט"א<sup>27</sup>, ודעתו נוטה להקל להמתין רק חמש שעות ומחצה, ומלבד כמה סימוכין שהזכרנו וכמה שהוסיף הוא, נסמך עוד על הכלל שתוך חצי שעה נחשב כסמוך (אבל יותר מזה נחשב כמופלג), וכן על מה שבזמן הראשונים לא היו השעונים מצויים ואם כן בוודאי היו מקלים באומדנא; ולהלכה סיים שאפשר להקל בזה בשעת הדחק (ובייחוד בעוף, שבו אפשר להקל אף לכתחילה).<sup>28</sup> ובתשובה שניה<sup>29</sup> הוסיף הגר"ע יוסף שמצא בספר מטה אפרים למהר"א ארדיט, שכתב שבאמת יש לחשב מסוף סעודה הראשונה ועד תחילת האחרונה, ואם כן נמצאת השהיה פחותה משש שעות - כעין דברי הכרתי ופלתי, וכפי שביארנו.
וכן ראיתי לאדמו"ר מצאנז-קלויזנבורג זצ"ל<sup>30</sup>, שהליץ בעד מנהג החסידים במקומו להמתין בשעת הצורך רק חמש שעות, אם אכילת הבשר היתה ביום ואכילת החלב בלילה<sup>31</sup>; וכתב שם שאין המנהג חמש בדיוק, אלא שמתחילת השעה השישית לא דקדקו בשעון להשלים את השעה. והביא סיוע ממה שמצינו בגמרא שאדם עשוי לטעות בשעה או יותר<sup>32</sup>, וסיים שכנראה שבשעת הצורך הקלו לסמוך על כל השיטות הללו, "ועכ"פ משעה חמישית ואילך לא דקדקו כל כך".
ואמו"ר שליט"א המציא לי תשובה שכתב לפני כמה שנים (ולא נדפסה בשו"ת בני בנים), ומלבד כמה טעמים להקל בשעת הצורך שנזכרו לעיל<sup>33</sup>, גם כתב: "ולולי מסתפינא, עצם המנהג של היום לאכול ג' ארוחות ביממה לעומת ב' ארוחות ביום שהיה המנהג בימי חז"ל והראשונים, נקרא צורך קצת, מכיון שהתרגלו לארוחות תכופות יותר, כידוע שתחושת הרעבון קשורה להרגל זמני האכילה". וסמך לזה מפורש בארחות חיים, שכתב שיש שאינם חוששים לאכול גבינה בסעודת המנחה של עצרת אף על פי שלא חלפו שש שעות שלמות מסעודת הבוקר, כי "כיון שהוא תאב לאכול כבר נתעכל הבשר".<sup>34</sup> ולפי זה יש מקום להקל במוסד או צבא וכדומה, כשקבעו שתי סעודות בהפרש של שש שעות (ומסופה של זו ועד תחילתה של זו אין אלא חמש שעות ומשהו), בפרט שהוא צורך רבים. והוסיף שמכל מקום מה שאפשר להקל אחר חמש שעות ומשהו, הוא בעיקר כשמדובר בסעודה ממש, שאז נסמך הדבר על לשון הגמרא "סעודתא... לסעודתא אחרינא", ולא באכילת עראי.<sup>35</sup>
<h4>סיכום</h4>
נמצאנו למדים שהגדר למנהג להמתין חמש שעות ומשהו, מופיע מפורש בדברי רבנו המאירי, ושלא במפורש בדברי הרמב"ם (שהוא ראש וראשון לגדר שש השעות), על פי הסבר הכרתי ופלתי ומהר"א ארדיט ועוד אחרונים שדייקו בדבריו ש"כמו שש שעות" כוונתו לאו בדווקא, ונוסף על כך דעת הפרי חדש והסלת למנחה ועוד מקצת אחרונים שאותן שש שעות הן שעות זמניות, וכביאור רבי דוד פארדו שהיות שלפי זה יוצא שד?י בשיעור הקצר שבחורף (ובאופק ארץ ישראל הוא כחמש שעות קבועות) כדי להעביר הטעם והבשר, לכן יש שנהגו להמתין כשיעור זה בכל השנה. ועוד הוסיפו לזה פנים כמה מפוסקי דורנו, כדלעיל, ונמצא המנהג בנוי על שיטה ברורה בהלכה.
ואל תשיבני שמה בכך שנמצא בסיס במקצת ראשונים ואחרונים למנהג זה, והרי הדעה שאין צריך המתנה כלל אלא רק סיום סעודה, אחזו בה סיעה שלמה מגדולי הראשונים, ובכל זאת כתב המהרש"ל למחות בבני תורה הנוהגים כן והסכימו האחרונים שיש להחמיר. שכן אין זה דומה כלל, כי הנוהג כדעת אותם ראשונים הריהו מיקל כנגד השיטה המרכזית בפירוש הגמרא, שצריך המתנת שיעור סעודה אחרת (ושיערוהו בכשש שעות), וכנגד זה כתבו הפוסקים להחמיר כשני הטעמים ושתי השיטות; מה שאין כן מנהגנו, המקיים שיטה זו של המתנת שיעור סעודה, אלא שמפרש בתוכה באופן אחר את גדר שש השעות, והדברים עולים בקנה אחד עם שתי הדרכים בפירוש הגמרא (סיום סעודה, והמתנת זמן). ובריך רחמנא דסייען.
<h3>בענין בדיקת פירות מתולעים</h3>
הרב ישעי' נתן מלצר
שאלה: איזה פירות וירקות וקטניות לחים ויבשים צריך לבדוק מבחוץ מחשש תולעים, ומתי צריך אף לפתחם ולבדקם מבפנים, ועד כמה צריך לחפש אחרי תולעים קטנים ביותר.
תשובה: כתב בשו"ת שאילת יעבץ (ח"ב סי' קכ"ד), וז"ל: "אודות אורז ודברים הבאים ממדינת הים תחת קו המשוה לרוב התולעים השכיחים בהו, בקשת להורותך: אין לי בזה אלא דברי רז"ל והלכה הקבועה בש"ע וכו', שפרי שהתליע בתלוש גם התולע עצמו מותר כל זמן שלא פירש. ושבמחובר גם הוא מותר כל שלא ריחש, וזה המין צריך בדיקה, מיהא בבדיקה סגי ליה ודאי. ואחר י"ב חודש אפילו בדיקה לא בעי, רק משליך מה שמוצא מן התולעים. וכבר נהגו ישראל קדושים לבדוק הכל, ומחמירים ביותר להשליך אפי' המתולעים שלא נמצא בהם תולעת רק מחמת שאכלה מהם, וזוהי חומרא יותר מדאי (כמדומה מחמת מיאוס ודבר שנפשו של אדם קצה בו זורקין אותה כפסולת) והנח להם מנהגם וכו'. אכן כל שנבדק ולא נמצא בו, שוב אין לחוש ואכילנא מניה שופרי שופרי., והכי חזינא לרבנן קשישאי ומרי דעובדא. והמחמיר יחמיר לעצמו, אבל אין להכביד בחומרא יתרה על הצבור, דייך מה שאסר' תורה וגזרו חז"ל וכו'. ותמה על עצמך: וכי יש איזה פרי ומאכל בעולם (חוץ מפול המצרי לבדו) שלא נמצאו בו תולעים, ותאסור כל המאכלים והפירות והירקות, ולא נתנה תורה למלאכי השרת", עכ"ל.
וביאור דבריו, דבשו"ע יו"ד (סי' פ"ד ס"ד-ס"ח) נפסק בזה"ל: "תולעים הגדלים בפירות בתלוש מותרים שלא אסרה תורה אלא שרץ השורץ על הארץ במה דברים אמורים שלא פירשו מן הפרי אבל פירשו וכו' אסור וכו'. תולעים הגדלים בפירות בעודם במחובר חשוב כשורץ על הארץ ואסור אע"פ שלא פירש והוא שריחש אבל תולעים הנמצאים בפולין ואפונים תחת הקליפה והקליפה משחרת עליהם מבחוץ וכשמסירים הקליפה מוצאים היבחושים תחתיהם מותרים לפי שהם מונחים במקום צר ולא קרינן ביה השורץ על הארץ כל זמן שלא ריחשו וכו'. כל מיני פירות שדרכן להתליע כשהם מחוברים לא יאכל עד שיבדוק הפרי מתוכו וכו' ואם שהה הפרי אחר שנעקר י"ב חדש אוכל בלא בדיקה שכל בריה שאין בה עצם אינו מתקיים י"ב חדש ומכל מקום צריך לבדקן להשליך התולעים הנמצאים ביניהם בחוץ או על גבי הפרי ואף לאחר שישליך הנמצאים בחוץ יש לחוש שמא כשיתנם במים בתוך הקדירה יצאו לחוץ וירחשו וכו' הלכך הבא לבשל לאחר י"ב חדש פירות שהתליעו יתנם לתוך מים צוננים המתולעים והמנוקבים יעלו למעלה ואחר כך יתנם בקדירה מים רותחים שאם נשאר בו תולעת ימות מיד", ע"כ.
וכתב בט"ז (ס"ק י"ב) דמלשון השו"ע - "כל מיני פירות שדרכן להתליע כשהם מחוברים לא יאכל עד שיבדוק הפרי מתוכו וכו'", משמע ש"אם אין דרך להתליע אלא בתלוש 'א"צ בדיקה' וע"כ אין חיוב בדיקה בקמח או בפירות יבשים כגון רוזינ"י וכיוצא בהם אם יש שם מילבי"ן קטנים דאין שם איסור אלא אחר שפירשו ונמצא דהוי ספק ספיקא ובס"ס מותר אפי' בשל תורה". ואע"ג דגם בפירות שדרכם להתליע בתלוש אם היו תולעים שפירשו על גביהם וחזרו הם אסורים כמבואר בשו"ע שם (ס"ד), מ"מ אין טעם לבדוק פירות כאלה כי גם אם ימצאו בם תולעים מותר לאכלם דלא חיישינן שפירשו וחזרו כמפורש שם, ורק דהרמ"א שם כתב ד"יש אוסרים אם חורו נקוב לחוץ והכי נהוג" (והמחבר מתיר גם בזה). כמו כן אין צריך לבדוק פירות כאלה מחשש שמא יש בהם תולעים שפירשו "על הגרעין שבתוכו" שגם הם אסורים כדנפסק שם, כי בש"ך (ס"ק כ"ז) כתב דדעת הרא"ש והטור והמחבר וכמעט כל הפוסקים (חוץ ממהרש"ל ע"ש) דלא חיישינן שמא יש שם תולעים כאלה ואין חובת בדיקה מכך.
עוד אי' בשו"ע שם (ס"ז) ד"פרי שהתליע ואין ידוע אם במחובר אם בתלוש אסור", אך מבואר בש"ך שם (ס"ק כ"א) דהיינו דוקא כשרואים להדיא שהפרי מתולע - ועל כן "אפילו לא ידעינן שדרכו להתליע במחובר כיון שהוא מותלע לפנינו ואיכא לספוקי דבמחובר אסור ולדעת הרב בהג"ה ס"ס ד' צ"ל דהיינו באין נקוב לחוץ דאי בנקוב לחוץ אפי' התליע בתלוש אסור". ומבואר מכך דאם לא רואים שהפרי "מתולע לפנינו" אין שום חיוב לבודקו מבפנים, ואפילו כשאין ידוע אם תולעים הנמצאים בפירות כאלה דרכם להגיע במחובר או בתלוש. עוד כתב הש"ך (ס"ק כ"ג) דמ"ש המחבר דאפילו פירות ששהו אחר שנעקרו י"ב חדש "צריך לבדקן להשליך התולעים הנמצאים ביניהם בחוץ", היינו דוקא באותם שהדרך הוא שנדבקים עליהם תולעים מבחוץ. אבל פירות שאין דרכם להתליע כלל, ודאי שאינם צריכים שום בדיקה אפילו מבחוץ.
ולענין קטניות - הביא הש"ך (ס"ק כ"ב) דהרא"ש והרשב"א כתבו שדרכן להתליע במחובר, ושלפי זה פסק בת"ח שיש לבררן "על השלחן", ושמהרש"ל החמיר עוד יותר לברור כל אחד ואחד מהן בפני עצמו דוקא. אך כתב דהעולם מקילים האידנא שאפילו תוך י"ב חודש רק נותנים אותן בקדרה צוננת ושופכים כל מה שעולה למעלה והנשאר מבשלים ברותחין, ואפשר שסמכו על השערים והמרדכי והגהת תה"ד שכתבו שאין דרך קטניות להתליע אלא בתלוש (ומשום הכי צריך בדיקה קלה כנ"ל אם רוצים לבשלם וכמו בפירות שדרכם להתליע במחובר ועברו עליהם י"ב חודש וכדלעיל), או שסומכים שעכ"פ כך הוא הדרך האידנא - וכמו שכתב בת"ח שם שדבר זה משתנה לפי המקום והזמן, והמחמיר בזה תע"ב. עד כאן הדינים הנצרכים לעניננו לע"ע.
והנה מה שכתב בט"ז שם דמלשון השו"ע משמע שפירות שדרכם להתליע בתלוש "א"צ בדיקה", לכאורה פשוט דר"ל רק שאינם צריכים בדיקה מבפנים. אבל מבחוץ צריך לבדקם כשדרכם להתליע שם, ואם רוצים לבשלם בעינן נתינה במים צוננים והפרשת הצפים מלמעלה והטלה לרותחין, שהרי באופן זה אין אותם פירות עדיפים מכאלה שדרכם להתליע במחובר ועברו עליהם י"ב חודש - דהתם נמי טעם אותן בדיקות הוא מחשש תולעים שהגיעו בתלוש. ולפי דעת הרמ"א (ס"ד) אם כשבודקים אותם מבחוץ וכנ"ל רואים חור נקוב לחוץ, יש לחשוש שמא פירשה תולעת וחזרה (ואז אם רוצים לאכול הפרי צריך לבדקו מבפנים כדי לחפשה, ואילו להמחבר גם בנמצא חור נקוב לחוץ התולעים מותרים דלא חיישינן שפרשו).
ועל מה שכתב בט"ז שם שבפירות יבשים כגון "רוזיני" שדרכם להתליע רק בתלוש וליכא איסור אלא אם פירשו התולעים אין חיוב בדיקה (מבפנים) דהוי ספק ספיקא (ולכאורה כוונתו דספק אם יש שם תולעים או לא, ואפילו אם יש שם תולעים איכא ספק דלמא לא פרשו), העיר בבאר היטב שם (ס"ק י"ז) ד"בודאי דלכתחלה צריך בדיקה ולא הוי ס"ס מאחר שהוחזק בכך מיהו אם עבר ובישלן דהוי עוד ספק שמא נימוח ונתבשל מותר. ומ"מ הכל משתנה לפי המקום ולפי הזמן שיש שנים שמתליעין ויש שאין מתליעין לפיכך בעל נפש יחוש לעצמו שלא יבוא להכשל באיסור דאורייתא". והיינו דגם הבאה"ט לא חלק על המציאות שכתב הט"ז שפירות יבשים דרכם להתליע דוקא בתלוש, ורק שלדעתו כשהוחזקו הפירות להתליע הגם שהנגיעות היא בתלוש מ"מ כבר אין ס"ס, ועל כן צריך לבדוק מחשש שמא פרשו תולעים לחוץ.
ונמצא מכל זה, ד"כל מיני פירות (וירקות וקטניות) 'שדרכן' להתליע כשהם מחוברים, לא יאכל עד שיבדוק הפרי 'מתוכן' שמא יש בו תולעת" (כדכתב המחבר בס"ח). ואותם ש"אין 'דרך' להתליע אלא בתלוש" (כלשון הט"ז בס"ק י"ב, ומשמע דהיינו אפילו אם לפעמים יתכן שיתליעו במחובר), "א"צ בדיקה" גם כשהם יבשים (מלבד "אם חורו נקוב לחוץ"), והיינו מבפנים - אך אם דרכם להתליע מבחוץ "צריך לבדקן להשליך התולעים הנמצאים ביניהם בחוץ", ואם רוצים לבשלם (כגון שהן קטניות) בעינן נתינה במים צוננים והפרשת הצפים מלמעלה ונתינה לרותחין (כמבואר בשו"ע שם ובש"ך ס"ק כ"ג). ואם עברו על הפירות והירקות והקטניות י"ב חודש (ובשנה מעוברת ראוי להחמיר להמתין י"ג חדשים כדכתבו האחרונים) מיום עקירתם (וכגון שרואים זאת לפי תאריך הרשום על האריזה - ומצוי הדבר בפירות וירקות וקטניות יבשים או משומרים שקונים אחרי שנת השמיטה, או שמלכתחילה קנו אותם לשמרם בבית לשנה הבאה), אפילו אותם שדרכם להתליע במחובר דינם כמו אלה שדרכם להתליע רק בתלוש וכנ"ל (וכמבואר בשו"ע שם).
והנה במענה למכתב שכתבתי למומחה לנגיעות במזון הרב משה ויא שליט"א (בתאריך י"א שבט תשנ"ה, וזאת בעקבות מה שפרסם באותם ימים במכתבים למערכת עיתון המודיע אודות הצורך במשנה זהירות בקניית פירות יבשים לט"ו בשבט באותה שנה שהיתה מוצאי שביעית, מאחר שהרבה מהנמצא בשוק הוא משנת הששית והנגיעות בהם מרובה), שבו הערתי בין השאר (עיקר מכתבי נגע לכך שפירות משנה הששית דינם קל יותר ולא להפך, שהרי מאחר שכבר עברו עליהם י"ב חדש נמצא שכל התולעים שבתוכם נתהוו שם בתלוש והם מותרים באכילה) ש"מצוה רבה היו עושים העוסקים בחקר הצמחים והחרקים אם היו מבררים היטב המציאות איזה מינים אין דרכם להתליע בימינו אלא בתלוש ולפרסם מהותם ברבים", השיב לי המומחה הנ"ל כדלהלן:
"ובכן הנכם צודקים בנידון מצד ההלכה, אלא שכאן הנידון הוא מצד המעשה - המציאות, כפי שציינתם בסוף מכתבכם.
כל מזון יבש, כגון קטניות, אגוזים ופירות יבשים, 'עלולים' להנגע הן בשדה והן באיחסון ממושך, והרי נפסק בשו"ע (יו"ד סי' פ"ד סע' ז') פרי שהתליע ואין ידוע אם במחובר אם בתלוש, אסור. אבל צריך לדעת שגם חרקים הפוגעים בפרי בתקופת האיחסון, הם בדרך כלל נכנסים לפרי מבחוץ, כך שהם כבר פירשו ואסורים. הנגיעות היא 'בדרך כלל' משך כל תקופת האיחסון.
בדקתי את הנושא לעומקו, ולמעשה אין שום מזון שאפשר להיות 'בטוח' שהנגיעות היתה רק בתלוש, והתולעת שבו לא פירשה, 'או לא באה מבחוץ' מלבד אורז לבן שאומנם החרקים שבתוכו מתפתחים גם בשדה וגם באיחסון, אבל היות ואורז לבן עובר תהליך ליטוש חזק, לדעת חלק מהמומחים, יש להניח שאורז המגיע מן השדה כשהוא נגוע בתוכו, יתפורר בליטוש היות והוא חלול. ואם נמצא נגיעות בתוך אורז לבן היא באה בתלוש (הביצים מוחדרות לתוך הגרגיר והתולעת המתפתחת לא פירשה). אבל גם במקרה זה קשה לסמוך על היתר היות ובזמן הבישול קרוב לודאי שגרגיר אוכל נגוע - שהוא חלול בתוכו, יתפורר והתולעת תצא בבישול ויחול הדין של תולעת שפירשה בפירות יבשים כגון תמרים וצימוקים, התולעים באים גם במחובר, וגם במחסן (מבחוץ)", ע"כ.
העולה מדבריו לכאורה - שאף שקטניות ואגוזים ופירות יבשים בימינו 'עלולים' להנגע הן בשדה והן באיחסון ממושך, אך מכל מקום הנגיעות היא 'בדרך כלל' משך תקופת האיחסון. אלא שלפי דעתו בכל זאת יש לאסרם - ש"הרי נפסק בשו"ע (יו"ד סי' פ"ד סע' ז') פרי שהתליע ואין ידוע אם במחובר אם בתלוש אסור", וכן בגלל ש"שגם חרקים הפוגעים בפרי בתקופת האיחסון, הם בדרך כלל נכנסים לפרי מבחוץ, כך שהם כבר פירשו ואסורים".
אך באמת כבר הובא לעיל מה שביאר להדיא בש"ך שם (ס"ק י"ב) שדין זה איירי כשהפרי "מותלע לפנינו", ושלכן לא סומכים שהתליע בתלוש כיון דסוף סוף "איכא לספוקי שבמחובר התליע". וזה מדוייק גם מלשון המחבר שכתב שפרי "שהתליע" ואין ידוע אם במחובר אם בתלוש "אסור", ולא רק ש"צריך בדיקה" - דמשמע שהמדובר בפרי "מותלע לפנינו" שאי אפשר לבודקו ולנקותו, וכל השאלה היתה אם מותר או אסןר לאכלו כמו שהוא. אבל כשלא רואים להדיא שהפרי מתולע, לא מצינו מי שיחלוק על מה שכתב הט"ז (בס"ק י"ב) ש"באם אין 'דרך' להתליע אלא בתלוש א"צ בדיקה", דמשמע דהיינו אפילו אם יתכן לפעמים שיתליעו במחובר.
ולענין מה שכתב ש"צריך לדעת שגם חרקים הפוגעים בפרי בתקופת האיחסון, הם בדרך כלל נכנסים לפרי מבחוץ, כך שהם כבר פירשו ואסורים = ולמעשה אין שום מזון שאפשר להיות בטוח שהנגיעות היתה רק בתלוש, והתולעת שבו לא פירשה, 'או לא באה מבחוץ' = בפירות יבשים כגון תמרים וצימוקים, התולעים באים גם במחובר, וגם במחסן (מבחוץ)" - כתבתי שוב למומחה הנ"ל הדברים דלהלן (בין היתר):
"עוד כתב שהחרקים הפוגעים בפרי בתקופת האחסון באים מבחוץ, אך הרי מבואר ברמ"א שרק אם רואים חור של תולעת חיישינן להכי, ולדעת המחבר אפי' בכה"ג מותר. ואין ברור לי מה השתנה בזמנינו שלא היה בתקופתם, ומהיכן ידוע לכב' שכיום מגיעים התולעים מבחוץ גם כשאין לכך שום סימן היכר. ואי הויא כוונת כב' למה שכמדומני ששמעתי בשם החוקרים (דהאידנא) שדעתם שהחרקים מטילים ביצים מיקרוסקופיים דרך דפנות הפרי ואחר כך מתפתחים הזחלים שם וזה נקרא כאילו פירשו, הרי אם אכן כך היא המציאות מסתבר שגם בזמן חז"ל והשו"ע לא היה המצב שונה, ואם אף על פי כן התירו תולעים כאלה באכילה, שמעינן דזה נחשב כאילו נוצרו בפנים כיון שבהיותם בחוץ לא היו נראים לעינים", ע"כ.
ועל דברים אלה השיב לי מומחה הנ"ל, כדלהלן:
"יש פירות יבשים שהחרקים חודרים בין סדקים או עושים חור זעיר ביותר שקשה להבחין בו (התולעת בדרך כלל חודרת פנימה כאשר היא קטנה - לעתים אורכה מילימטר בלבד ועוביה 0.1 מ"מ - גודל = נראה לעין). כך למשל בשעועית היבשה התולעת חודרת דרך נקב זעיר ביותר הנראה כדקירה של מחט = מגדולי פוסקי זמננו שליט"א קיבלנו שדבר שאינו סותר את דברי חז"ל אנו מתחשבים בדעת המדענים, ולכן אם ידוע היום שהתולעים חודרים מבחוץ אנו מקבלים את דבריהם (ואין כוונתנו לביצים שבפרחים). [ולכן תולעים בבשר הדג שמצוים לעיתים, כל פוסקי זמננו הסיקו שהתולעים מותרים, היות ולפי חז"ל אינם באים מבחוץ אלא נוצרים בתוך בשר הדג, משא"כ לדעת המדענים אין מציאות כזו, אלא רק באים מבחוץ. ואמרו לי הגדולים שאם המדענים היו אומרים שישנם שני אופנים, שנוצרים בפנים וגם באים מבחוץ, היינו מקבלים את דבריהם ואוסרים, אבל היות והם סותרים דברי חז"ל אנו לא מקבלים את דברים, ומתירים".], ע"כ.
והנה אף שמדברים אלה מתבאר שדרך הנגיעות כמעט בכל מזון (חוץ מאורז לבן) היא על ידי "שהחרקים חודרים בין סדקים או עושים חור זעיר ביותר שקשה להבחין בו התולעת בדרך כלל חודרת פנימה כאשר היא קטנה - לעתים אורכה מילימטר בלבד ועוביה 0.1 מ"מ - גודל = נראה לעין", ואופן זה נחשב לדעת המומחה הנ"ל כ"נכנסים לפרי מבחוץ כך שהם כבר פירשו ואסורים", ורק באורז לבן לדעת חלק מהמומחים יש להניח שהנגיעות באה בתלוש כי "הביצים מוחדרות לתוך הגרגיר והתולעת המתפתחת לא פירשה", לכאורה עדיין לא סרה טענתי ש"הרי מבואר ברמ"א שרק אם רואים חור של תולעת חיישינן להכי, ולדעת המחבר אפי' בכה"ג מותר" אך גם "אם אכן כך היא המציאות מסתבר שגם בזמן חז"ל והשו"ע לא היה המצב שונה, ואם אף על פי כן התירו תולעים כאלה באכילה, שמעינן דזה נחשב כאילו נוצרו בפנים".
והטעם לכך - מכיון שסתם אנשים שאינם מומחים לדבר מסתמא אינם יכולים למצוא מקום חדירת התולעת שהוא "נקב זעיר ביותר הנראה כדקירה של מחט" שקוטרו אינו עולה על 0.1 מ"מ בלבד, וגם במקרה הרחוק שימצאוהו לא יכירו שהוא חור של תולעת, עכ"פ בלי עזרת זכוכית מגדלת וכדו'. וכבר כתב בשו"ת שבט הלוי (ח"ז סי' קכ"ב) שאפילו תולעים הנראים לעיני סתם בני אדם, רק שבלי זכוכית מגדלת מראיהם כנקודה שחורה בעלמא ולא שייך להבחין בין שתי המראות כלל (והיינו שגם אין רואים בהם שום רחישה ע"ש), הרי הם מותרים באכילה. וז"ל: "בעניותי דמעיקר הדין אין לחשוש בזה דכבר כתבו האחרונים דכל שאין רואים בעין רק ע"י כלי זכוכית מגדלת אין מתחשבין בו בין להקל בין להחמיר וכו' ואעפ"י שאינו דומה לגמרי להתם דכאן נראה עכ"פ כמין נקודת משהו, בעניותי אין זה גורם להחמיר דנקודות כאלה נראים לאלפים על פרי וירק במים ובימים ואין בינם לנקודות בעלמא שאין בהם חשש שרצים ולא כלום, וא"כ מראית העין לא גורם חומרא כלל רק הזכוכית וזה אינו בכלל האיסור של שרצים", עכ"ל (וע"ש שהביא לכך ראיה מתשובת הרשב"א סי' ער"ה, והיא המקור לדברי הרמ"א בס"ו ע"ש. וע"ע מה שהארכתי בדין ראיה על ידי אמצי עזר - בספרי דבר משנה על דיני אתרוג וערבה, בעיון משנה סי' ה').
ומאידך יש לברר אם הביצים שבמעי חרקי אורז הלבן הם יותר קטנים מ"דקירה של מחט" שלדעת המומחה הנ"ל היא גודל ה"נראה לעין", כי אם לא כן - לכאורה לפי סברתו דלעיל, אין סיבה להחשיבם כ"נוצרו בפנים" יותר מתולעים מזעריים שבאותו עובי, שהרי גם כאן הביצה מוחדרת מבחוץ על ידי הנקיבה המטילה. ואם אכן נחשיב גם ביצים כאלה כ"באים מבחוץ" ו"פירשו" ונחזור לאסור אורז לבן, נמצא דהדר דין פירות וירקות וקטניות לדין דגים - שלפי עדות המומחה הנ"ל "כל פוסקי זמננו הסיקו שהתולעים מותרים, היות ולפי חז"ל אינם באים מבחוץ אלא נוצרים בתוך בשר הדג, משא"כ לדעת המדענים אין מציאות כזו, אלא רק באים מבחוץ. ואמרו לי הגדולים שאם המדענים היו אומרים שישנם שני אופנים, שנוצרים בפנים וגם באים מבחוץ, היינו מקבלים את דבריהם ואוסרים, אבל היות והם סותרים דברי חז"ל אנו לא מקבלים את דברים, ומתירים".
כך שבסופו של דבר, לכאורה לא נמצא שום מקור או טעם לזוז ממה שמפורש בש"ס ונפסק להלכה בשו"ע ובנו"כ - שרק פירות וירקות וקטניות "שדרכם" להתליע בתוכם כשהם מחוברים צריכים בדיקה מבפנים, ואילו אותם שאין "הדרך" למצאם מתולעים כי אם לאחר שעובר זמן מה מאז קטיפתם (ובכלל זה כל אותם פירות וירקות וקטניות שרגילים לאכלם כשהם לחים בלי לפתחם לבדקם מבפנים משום שסומכים שבדרך כלל עדיין אינם נגועים אז) לא צריך עבורם שום בדיקה פנימית (גם כשהם יבשים), ורק אם מצוי שנדבקים עליהם תולעים מבחוץ (וכגון בפירות יבשים לדברי המומחה הנ"ל), צריך לבדקם להשליך התולעים הנמצאים ביניהם, וכשרוצים לבשלם (כגון שהן קטניות) בעינן נתינה במים צוננים והפרשת הצפים מלמעלה ונתינה לרותחין. ורק שאם יש פרי "מתולע לפנינו" ואין ידוע אם התליע במחובר או בתלוש אסור לאכלו קודם בדיקתו מבפנים, ולדעת הרמ"א הוא הדין כשנראה בפרי (לעין בלתי מזוינת בזכוכית מגדלת וכדומה) חור נקוב לחוץ (והמחבר חולק גם על זה), אבל אם לא כן אין מתחשבים כלל בקביעת המדענים שכל התולעים מלבד אלה שבאורז לבן חודרים מבחוץ.
וביותר יש להקל בבדיקה מבחוץ לאכילה בעין, ובנתינה לצוננים והפרשת הצפים והטלה לרותחין לצורך בישול - באורז לבן, מאחר שגם לדברי המומחה הנ"ל לדעת חלק מהמומחים יש להניח שאם נמצאת בו נגיעות היא באה בתלוש. ואף שכתב ש"גם במקרה זה קשה לסמוך על היתר היות ובזמן הבישול קרוב לודאי שגרגיר אוכל נגוע - שהוא חלול בתוכו, יתפורר והתולעת תצא בבישול" (וכנראה שלענין עצם ההנחה שהנגיעות של אורז לבן היא דוקא בתלוש מוכן גם הוא לקבל חוות דעת המומחים הנ"ל, ורק שחושש לפרישה כשמבשלם) - אך הרי מפורש בשו"ע שכדי לצאת מחשש זה די בנתינה בצוננים והפרשת הצפים והטלה לרותחין כנ"ל. ועל כל פנים לכאורה פשוט שגם מי שמחמיר על עצמו לברור אורז לבן על השלחן או אף כל אחד ואחד מהן בפני עצמו, הרי זה בגדר חומרא בעלמא ואינו מעיקר הדין.
ואם עברו על הפירות והירקות והקטניות י"ב חודש (ובשנה מעוברת י"ג חדשים לכתחילה) מיום עקירתם (וכגון שהיו יבשים או משומרים וקנו אותם אחרי שנת השמיטה וראו שהם ישנים לפי תאריך הרשום על האריזה, או שמלכתחילה רכשו אותם לשמרם בבית לשנה הבאה), אפילו אותם שדרכם להתליע במחובר דינם כמו אלה שדרכם להתליע רק בתלוש ואינם צריכים שום בדיקה פנימית. ורק שאם דרכם להתליע מבחוץ צריך לבדקם באופן חיצוני כדי לאכלם בעין, ולתתם בצונן ורותחין לצורך בישול כנ"ל.
ובכל הבדיקות צריך לחפש רק מה שניכר לעין שהוא תולעת (כגון שידוע שדבר כזה הוא תולעת כמצוי בכנימות שצורתן היא יחודית, או שרואים שהנקודה מרחשת). אבל תולעים הנראים לעיני סתם בני אדם כנקודה שחורה בעלמא ולא שייך להבחין בין זה לזה כלל, אין צריך לבדוק אחריהם מאחר שהם מותרים אף באכילה. וכל זה בכלל מה שכתב בשאילת יעבץ ש"המחמיר יחמיר לעצמו, אבל אין להכביד בחומרא יתרה על הצבור, דייך מה שאסר' תורה וגזרו חז"ל וכו'. ותמה על עצמך: וכי יש איזה פרי ומאכל בעולם (חוץ מפול המצרי לבדו) שלא נמצאו בו תולעים, ותאסור כל המאכלים והפירות והירקות, ולא נתנה תורה למלאכי השרת".
<h3>בענין שמחת יו"ט והמסתעף (ג)</h3>
הרב מאיר גלויברמן
ובמגילת אסתר על הרמב"ן בשורש ראשון (שם) כתב על דברי הרמב"ן וז"ל, ומה שאמר עוד [לו:] שמאחר שמצינו כי השירה נקראת שמחה וביו"ט נתחייבנו לשמוח בכל מיני שמחות שאפשר אם כן נאמר שנתחייבנו בו מה"ת כדי שנשמח, אני אומר כי לא נתחייבנו בכל מיני שמחות שבעולם שאם כן יהיו נושאין נשים במועד ומפורש אמרו במ"ק (ח:) אין נושאין נשים במועד משום שאין מערבין שמחה בשמחה, עכ"ל. וכתב לחלוק על הרמב"ן שכתב דנתרבו כל מיני שמחות לשמחת יו"ט וס"ל דלא נתחייבנו בכל מיני שמחות וראיה מהא דמועד קטן ח: דאין נושאין נשים במועד משום שאין מערבין שמחה בשמחה ואי נתרבה כל מיני שמחות לשמחה ה"ה נישואין וכיון דאסרו ז"ל משום שאין מערבין הרי דלא נתרבה כל מיני שמחות לחייב בשמחת יו"ט.
ולפי עניות דעתי נראה לי תמיהה לתמיהתו דממקום שהביא ראיה שם פירכתו דדוקא נישואין שהוא שמחה בפני עצמו אמרינן דאין מערבין והכי פירושו דאין מערבין שמחה בשמחה כשכל אחד שמחה בפני עצמו אין מערבין אבל הלל ושאר שמחות שאינן שמחה לעצמו רק תוספת שמחה ובאים הם מחמת היו"ט עצמו לא שייך ביה הדין דאין מערבין ורק בנשואין דהוי שמחה לעצמו אין מערבין בשמחת יו"ט, ותו איכא טעמא אחרינא משום טורח וכו'.
וכמו כן מצאתי כתוב בשדי חמד חלק א' מערכת האל"ף פאת השדה עמוד קכ"ז אות פ"ב באד"ה אין מערבין שכתב ואחר שהאריך בדין זה מסיק הרב (מלאכת שלמה) לענין דינא דדוקא בשמחה שיש בה סעודה כמילה ופדיון הבן וכו' ולזה הביא דברי הרב מוהר"ש יפה ודבריו הם על מה שאמרו בתנחומא פרשת פקודי שהמשכן נשמר להקימו ביום לידת יצחק לערב שמחה בשמחה והוקשה לו מדקי"ל אין מערבין שמחה בשמחה ותירץ דשמחה דאית בה אכילה ושתיה דאית בה הנאה לגוף אין מערבין שאחר שישבע במשתה משום אחת אינו נהנה מאחרת אבל שמחה דמצוה שאפשר לשתיהם יחד שאין קצבה לשמחה מוטב לערב זו בזו כדי שתתגדל כח השמחה זו בזו כדרך הדברים המצורפים ועוד דמגלגלין זכות ליום זכאי עכ"ד הרב מוהרש"י שהביא במלאכת שלמה שם וכונתו לפי הנראה היא דכשבשני הדברים אין בהם אכילה ושתיה רק שמחה של מצוה מותר ואדרבה מוטב לעשות כן כדי להגדיל כח השמחה דאף אם נישואין בלא סעודה ג"כ אסור בחוה"מ משום אין מערבין היינו משום דעכ"פ חשיבה שמחה שיש בה אכילה ושתיה והוא אוכל ושותה בשמחת החג אבל בהקמת המשכן ובלידת יצחק אין שום אכילה ושתיה בשום דבר משני הדברים רק שמחה של מצוה ועיין במה שהבאתי בענין זה בקונטריס הערות סי' קכ"ז אות ב', ובקונטריס פאת השדה לחלק אסיפת דינים במערכת בית הכנסת אות ט', עכ"ל: הרי ביאר ביתר ביאור ובהבנה יתירה בין הא דאמרינן אין מערבין שמחה בשמחה והיינו דשמחה שיש בה אכילה ושתיה אין מערבין בשמחה אחרת שיש בה אכילה ושתיה דמאחר שישבע במשתה משום אחת אינו נהנה מאחרת ובין הא דאמרינן בשאר שמחות דיוצאין בהם שמחת יו"ט דכיון דבשמחה זו לבד אין בו משום אכילה ושתיה ואינו מגרע משמחה השני א"כ אדרבה מוטב לעשות כן כדי להגדיל כח השמחה.
ועיין בשאגת אריה דיני יו"ט סימן ס"ט שהביא דברי הרמב"ן הנ"ל דהלל בכלל השמחה שנצטוינו בה ונתרבו כל מיני שמחות שתהא השירה מכללן, ובעל מגילת אסתר השיב עליו, אומר אני שלא נתחייבו בכל מיני שמחות שבעולם שא"כ יהיו נושאין נשים במועד ומפורש אמרינן במ"ק אין נושאין נשים במועד לפי שאין מערבין שמחה בשמחה ע"כ, וכתב עליו השאגת אריה וליתא דודאי נצטוינו בכל מיני שמחות וכמשכ"ל והא דאין נושאין נשים במועד הא תשובתו בצדו משום שאין מערבין שמחה בשמחה ומקרא יליף לה התם, מ"מ אני תמה על הרמב"ן אס"ד דהלל של יו"ט בכלל מצות שמחה הוא וכו' ע"כ, והוא כעין שכתבתי דבמקום דשייך עירבוב שמחה אין מערבין אבל ביו"ט משמח בכל מיני שמחות שאין בהם משום עירוב שמחה.
הרי לנו מעתה דנתרבה שאר שמחות לשמוח בשמחת יו"ט ברם לדעת התוס' במוע"ק דס"ל דקרא דושמחת היינו לשלמי שמחה וכן המגילת אסתר ס"ל דלא נתרבה שמחת יו"ט בשאר שמחות, ובשאגת אריה דיני יו"ט סימן ס"ה בתחילתו הוכיח כדברי התוס' אמנם הפריכו וכתב בד"ה ונחזור לענינינו בזה"ל כבר נתבאר בראיה ברורה דמצות עשה זו דושמחת נוהג בכל מיני שמחות ולפ"ז אפי' בזמה"ז שבעונותינו אין לנו שלמי שמחה נמי מצוה זו נוהגת בשאר מיני שמחות והנ"מ מדברי הגאונים והרי"ף ושאר פוסקים דס"ל דאבילות יום ראשון הוי מן התורה ואפ"ה אמרינן בההוא דמוע"ק אבל אין נוהג אבילותו ברגל משום דאתי עשה דושמחת ודחי לעשה דאבילות דיחיד ואי אין עשה של שמחה מה"ת אלא בשלמי שמחה לחוד א"כ האיך אתי עשה דשאר שמחות דרבנן ודחי לעשה של תורה דאבילות בקום ועשה ואפי' קדם רגל לאבילות אין כח לרגל לדחות את אבילות של תורה אלא ש"מ דס"ל דעשה דושמחת נוהג מהת' בכל מיני שמחות הלכך אפי' קדים אבילות לרגל אתי רגל דרבים ודחי לאבילות דיחיד וטעמו של דבר דמ"ע של שמחה נוהג מן התורה בכל מיני שמחות אע"ג דאמרינן בפ' ע"פ דבזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר שלמים ואמרינן נמי בפ"ק דחגיגה שלש מצות נצטוו כו' והשמחה והיינו שלמי שמחה וכדמוח בכל פרקא קמא דחגיגה ובהרבה מקומות דשלמי שמחה דאורייתא הן נראה לי משום דמצות שמחה שנצטוינו ברגל אינה שמחה פרטיות אלא שמחה כללית שמחויב לשמוח ביו"ט בכל מיני שמחה שיכולת בידו לשמוח ולא דמי לשאר מצות ששוין בכל אדם העשיר לא ירבה והדל לא ימעיט אבל שמחה זו כל אדם ואדם מחויב לשמוח כפי יכולתו ולפי רוב עושרו וכן אנשים בראוי להם ונשים בראוי להם, וכו' ע"ש, ובסוף דבריו כתב, והרי כתב הר"ן והמרדכי ושאר פוסקים בפ"ק דביצה דהא דשרו ב"ה להוציא קטן ביו"ט לרה"ר היינו כדי לטייל התינוק שיש בזה משום שמחת יו"ט ש"מ דכל אדם מצות שמחה מוטלת עליו בראוי לו ובמה שנהנה ממנו והיינו דאמרינן בגמ' הרבה פעמים דילמא אתי לאימנועי משמחת יו"ט הרי נתבאר דמצות שמחה נוהג מהת' בזמה"ז בכל מיני שמחות, ע"כ.
וכן כתב הצל"ח פסחים ע"א ע"א בהשמטות בקטע ד"ה מתיב רבא ההלל והשמחה באמצע הדיבור בזה"ל וכתבי במאי דמסיק משמחו בכסות ויין, אמרינן דמה שהשוה אותו התנא להלל הוא רק לעיקר הדבר שכשם שהלל נוהג בין בזמן הבית בין בזמה"ז כך השמחה אף שעיקר השמחה הוא שלמי שמחה לא תאמר שבחו"ל או בזמה"ז בטלה השמחה לגמרי קמ"ל דומיא דהלל דנוהג בכל מקום ובכל זמן כך השמחה נוהגת תמיד, והיכא דא"ש בשלמים משמחו בכסות ויין, ע"כ.
וזיכינו בדין מעתה לדעת רוב הפוסקים דנתרבה שאר שמחות לשמחת יו"ט ומהת' וכל אחד משמחו בראוי לו, ומשום כך התירו ב"ה להוציא קטן לרה"ר כדי לטייל התינוק שיש בזה משום שמחת יו"ט, וכן כל אחד ממה שנהנה.
<h4>ענף ד'</h4>
בברייתא דסוגיתנו (פסחים קט:)תנו רבנן חייב אדם לשמח בניו ובני ביתו ברגל שנאמר ושמחת בחגך במה משמחם כו' הנה מתבאר דהחיוב מוטל על הבעל לשמח את בניו ובני ביתו והם מצד עצמם פטורים. ותו איתא בחגיגה ה' ע"ב מתקיף לה רבי זירא עד הכא מאן אתיה אמר ליה אביי עד הכא דמחיביה אימיה בשמחה אייתתיה אימיה מכאן ואילך אם יכול לעלות ולאחוז בידיו של אביו מירושלים להר הבית חייב ואם לאו פטור, ופירש"י ד"ה מחייבא בשמחה לעלות ברגל ולשמוח בחג עם בעלה דעל השמחה נצטוו נשים דכתיב ושמחת אתה וביתך (דברים יד): ע"כ. ומיניה דנשים חיבות בשמחת יו"ט מצד עצמם מהא דכתיב ושמחת אתה וביתך וגו' והא לן סתירת הסוגיות דמערבי פסחים מבואר דהחיוב הוא על בעלה לשמחה ובחגיגה איתא דנשים הווין בחיוב שמחת יו"ט לשמחו, וכן נמי בחגיגה ו' ע"ב דנשים חייבות בשמחה מה שאין בראיה ובחגיגה. וע"ש.
ובאמת פליגא בה אמוראי בפ"ק דר"ה דף ו ע"ב דבעי רבי זירא אשה מה היא בבל תאחר מי אמרינן הא לא מחייבא בראיה או דילמא הא איתא בשמחה. א"ל אביי ותיפוק ליה דהא איתא בשמחה. ומקשינן ומי אמר אביי הכא והאמר אביי אשה בעלה משמחה, ומשנינן לדבריו דר"ז קאמר דאיתא בשמחה וליה לא ס"ל. הרי באים אנו בפלוגתת אמוראים אי אשה חייבת בשמחה אי לאו וכל אחד ברייתא עמו. אמנם צ"ע מה יתרץ ר"ז על הא דפסחים דהחיוב על בעלה לשמחה ומה יאמר אביי על הא דחגיגה דאיתא דאשה חייבת בשמחה וכן מע"ב שם (ו:) דיש בשמחה שאין בשתיהם דשמחה איתא בנשים מה שאין בראיה וחגיגה.
ולבאר דברי אביי דאמר אשה בעלה משמחה עם הא דחגיגה ו: דחייבת בשמחה כתבו התוס' בר"ה ו: ד"ה אשה בעלה משמחה פי' בקונטרס בבבל בבגדים [ציבעונים] ובא"י בכלי פשתן המגוהצין כדאיתא בקידושין (ד' לד: ושם ) וקשיה לר"ת דהני מילי בזמן הזה אבל בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר כדאמר בע"פ (פסחים ד' קט. ושם) ועוד אמרינן בפ"ק דחגיגה (ד' ו.ושם) אמתני' דאיזהו קטן כל שאינו יכול לאחוז בידו [של אביו] להעלות מירושלים להר הבית עד הכא מאן אתיה ומשני עד הכא מחייבה אמיה בשמחה, משמע שזקוקה לעלות משום שלמי שמחה,<sup>א</sup> ומפרש ר"ת בעלה משמחה שהחיוב על בעלה ולא עליה לפיכך לא קרינא בה ובאת שמה והא דקאמר בחגיגה דמחיביה אמיה משום בעלה ולא משום היא ומיהו אשכחן בפסחים פי' אלו דברים (ד' עא.) אפ' בזמן שביהמ"ק קיים היכא דלא אפשר משמחה בכסות נקיה ויין ישן כגון היכא דחל יו"ט ראשון של חג להיות בשבת דבעינן זביחה בשעת שמחה. עכ"ל. ודברי התוס' מבוארים דלא קשה סברת אביי מידי דהכא פירושא דאשה בעלה משמחה. דהחיוב הוא על הבעל לשמחה אמנם איתא בשמחה במצות בעלה,
וכן כתב הבעל המאור (המאור הקטן) ר"ה ו: ד"ה בעי ר"ז. בפירוש דברי אביי, וז"ל בעי ר' זירא אשה מה היא בבל תאחר וכו' א"ל אביי ותיפוק ליה מיהא דהא איתא בשמחה אקשי' עלה מדאביי גופיה ואסיקנא לדבריו דר' זירא קאמר. ובפרק הכל חייבין בראיה אשכחן א"ל אביי לר' זירא עד השתא דהות אימיה מחיבה בשמחה אימיה איתיתיה והתם נמי אמר אביי ולטעמיך תקשה לך חנה גופיה מי לא מחייבא בשמחה ונראין הדברים הללו כסותרין זה את זה. אלא יש לנו לפרש כל הנך מימרי דאביי במס' חגיגה בטעמא דאמר אשה בעלה משמחה כלומר שחובתה מוטלת עליו לשדלה בדברים ולהעלותה כדי שתשמח עמו וקטן דאיתיתיה אימיה כגון שנתרצית לבעלה לשמוח עמו ועלתה עמו. ואף חנה כמו כן אלמא מפנקותא היתה מתרצית לבעלה לעלות ולשמוח עמו. ומ"מ הרשות בידה ואין החובה אלא על בעלה לשדלה לעלותה עמו ולשמחה. ורוב הנשים מתרצות ונמשכות לדעת בעליהן. ע"כ,
ומהסבירו יובן פשיטותא דאינו סותר דברי אביי דאמר אשה בעלה משמחה לברייתא דחגיגה דנשים איתא בשמחה דר"ל דהמצוה מוטל על בעלה לשדלה לשמחה. וכיון דרוב נשים מתרצות ונמשכות לדעת בעליהן. חייבת בשמחה מיקרי והיינו דאמרינן דאימיה אייתיתיה לירושלים ע"י שנתרצית לבעלה,
ומבואר כן נמי דברי אביי בחידושי הריטב"א על מס' ר"ה דף ו: ד"ה ופרכינן ומי אמר אביי הכי והאמר אביי (שמחה) [אשה] בעלה משמחה, פירש"י בבבל בבגדי צבעונין ובא"י בכלי פשתן המגוהצים, כלומר והרי אין לה לעלות לרגלים ואפי' משום שמחה, והקשה עליו ר"ת ז"ל דהאמרינן לה בפרק ערבי פסחים דה"מ בזמן שאין ביהמ"ק קיים אבל בזמן שביהמ"ק קיים אין שמחה אלא בבשר שלמים, כדכתיב וזבחת שלמים ואכלת שם לפני ה' אלוקיך, ולפי[כך] פיר"ת אשה בעלה משמחה, שאין החיוב עליה אלא על בעלה, שהוא חייב להעלותה עמו כדי שישמח עמה ותשמח עמו, וכיון שאין עליה החיוב מעצמה ואילו לא רצה בעלה אינו עולה לא חשיבא דאיתא ברגלים, ומיהו קשה לי דהא אמינן פ"ק דחגיגה אמתני' דאיזהו קטן כל שאינו יכול (לעלות שלמים) [לאחוז בידיו של אביו] ולעלות מירושלים להר הבית דאמרינן עלה מתקיף לה ר' זירא ועד האידנא מאן אתייה אמר אביי עד הכא דהוה אימיה מחייבה בשמחה איהי איתיתיה, וי"ל דלדבריו דר' זירא קאמר כדאמר הכא, ואחרים פירשו דהתם הכי קאמר, כיון דהוה אימיה מחייבה בשמחה שהרי בעלה חייב לשמחה בבשר לא סגיא דלא סלקא מן הסתם, הלכך איהי איתיתיה, ומחייבה לאו דווקא, עכ"ל.
וכונתו לפרש דכיון שאין עליה החיוב מעצמה ואילו לא רצה בעלה אינו עולה לא חשיבא דאיתא ברגלים, ומ"מ איתא בשמחה שהרי בעלה חייב לשמחה בבשר, הלכך איהי איתיתיה ומחייבה לאו דווקא, והא לך פירושא "דחייבת בשמחה" כדאיתא בחגיגה, אמנם לא עיקר החיוב עליה, ונתבאר באופן נאה ומפואר דברי אביי דאשה בעלה משמחה עם ברייתא דחגיגה דנשים איתא בשמחה, וכהבעל המאור הנ"ל.
ונתוסף גם המאירי בחידושיו על מס' ר"ה ו: ד"ה אשה שנדרה, לפרש כן, ובזה"ל. אשה שנדרה קרבן הואיל ואינה חייבת בראיה שהרי כתוב זכורך להוציא את הנשים אינה בכלל ובאת שמה ואינה עוברת בבל תאחר אע"פ שבמס' חגיגה ו' א' אמרו שחייבת בשמחה ר"ל בשלמי שמחה שהוא מן השלש קרבנות, כמו שיתבאר שם עיקר החיוב אצל הבעל לפתותה לילך עמו כדי שתשמח עמו והיא חייבת להמשך אחריו והוא שאמרו אשה בעלה משמחה כמו שביארנו במס' חגיגה אבל עיקר הקרבן אף של שמחה אינו אלא לבעל ואין היא בכלל ובאת שמה הואיל ואין ביאתה לעיקר הקרבן, וכו', ובסוף דבריו,ומ"מ גדולי הדור כתבו שזו שבכאן עיקר ולא אמרו דהות אימי'ה מחייבא אלא מצד פתוי הבעל כלומר שחייבת למשך אחר רצון הבעל, ועיקר החיוב אצל הבעל לפתותה לילך עמו כמו שכתבנו, עכ"ל. וכן ביאר נמי בחידושיו בחגיגה ו: ובקידושין לד:, וכביארנו הנ"ל כן ביאורו אלא שהוסיף שחייבת למשך אחר רצון הבעל והוא ביתר הבנה דברי אביי דאמר אשה בעלה משמחה עם הברייתא דחגיגה דחייבת בשמחה, דר"ל דכיון דחייבת להמשך אחר פיתוי הבעל הרי דמחייבא בשמחה, אלא דר' זירא דפליג ס"ל דהחיוב מצד עצמה, והנפק"מ באשה שאין לה בעל דלאביי יהא פטורה, ולר"ז חייבת משום שמחה דידה [ולענין הלכה אבארו בעזהש"י בהמשך הדברים], אמנם להבעל המאור הנ"ל דהרשות בידה, ואין החובה אלא על בעלה לשדלה להעלותה עמו ולשמחה א"כ פליגי בטובא, דלאביי אינה חייבת להתרצות לבעל, ולר"ז חייבת בשמחה מצד עצמה.
אמורם מהם מצאנו לפרש סברת אביי בכמה אנפי. שיטת רש"י בדברי אביי דאשה בעלה משמחה שהחיוב הוא על בעלה ואין עליה שום חיובא, אמנם הקשו עליו התוס' מחגיגה דחזינן דחייבת בשמחה ולכן סברי התוס' דהחיוב עליה משום מצות בעלה (ועיין בהערה א' דברי הפנ"י לבאר שיטת רש"י דהיכא שרוצית לעלות לרגל עיקר מצוה מן המובחר לקיים מצות שמחה בשלמים). וכעין פירוש התוס' כן פירשו הבעל המאור ר"ה ו: והמאירי ר"ה ו: אלא שהוסיף המאירי שהיא חייבת להמשך אחר רצון הבעל והיינו דשייכי ביה חיובא דשמחת יו"ט, ור"ז ס"ל דהחיוב עליה אינה מצד בעלה אלא משום איהי, ומעתה הרי לנו דאף לדברי אביי דאמר אשה בעלה משמחה שייכי בשמחה שפיר.
והנה עיין בתוס' רי"ד קידושין ל"ד ע"ב ד"ה אמר אביי אשה בעלה משמחה פירוש אין אשה כתובה אצל שמחת הרגל כי אם בת דכתיב ושמחת בחגך אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך והלוי והגר והיתום והאלמנה אשר בשעריך, אבל מיהו כיון דבתו חייבת גם אשתו חייבת ובא אביי לתרץ דהשמחה באיש נוהגת ולא באשה דאשה בעלה משמחה וכן נמי הבת אביה משמחה, ע"כ. ודבריו פליאה הוא, וגם מה שכתב דאין אשה כתובה אצל שמחת יו"ט צ"ע הברייתות הנ"ל, וצ"ע.
ומעתה באנו עם דברי אביי על נכון, ומופלא ממני אמאי הקשו התוס' על דברי אביי דאמר בעלה משמחה מהא דחזינן דנשים איתא בשמחת יו"ט ואילו על דברי ר"ז וכן הברייתות לא הקשה מהא דפסחים דחייב אדם לשמח ביתו בניו ובנותיו כו', ויליף מקרא דושמחת וגו', ואשר עמו התבוננות יראה שלא מצינו דברי הראשונים לדון בזה כלל, וצ"ע.
אמנם נלענ"ד דאולי אפשר לומר דר"ז יפרש כדברי המאירי דאשה חייבת להתרצות לבעלה אלא שהוא חייב לשמחה וא"כ חייבת בשמחה והיינו פירושו דברייתא דפסחים דהבעל חייב לשמחה והיא חייבת מצידה לשמוח, וצ"ב.
ועוד נראה דאפשר ליישב דר"ז דקאמר דאשה חייבת היינו בקרבן ובעלה מחוייב לשמחה בקרבן שלו, וכן פירש הלחם משנה דברי הרמב"ם [יובא להלן בעזהש"י בהמשך הדברים].
ואחר שמצאנו להמתיק על נכון דברי אביי עם הברייתות אשא עיני בעזהש"י בדבר הלכה, כתב הרמב"ם בפ"א מהלכות חגיגה ה"א השמחה האמורה ברגלים הוא שיקריב שלמים יתר על שלמי חגיגה, ואלו הן הנקראין שלמי שמחה, שנאמר וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת לפני ה' אלוקיך ונשים חייבות במצוה זו, ע"כ. ודעת הרמב"ם ניכרת שפסק כר"ז דנשים חייבות במצות שמחת יו"ט.
והשיגו הראב"ד, א"א לא בקרבן אלא בשמחה שתשמח עם בעלה שתעלה עמו והוא ישמח אותה, ע"כ. ונראין דבריו כדברי אביי דאין החיוב על האשה אלא על בעלה.
וכן ביאר דבריהם הלחם משנה, וז"ל, רבינו ז"ל מפרש מ"ש בפ"ק דקידושין (לד:) אשה בעלה משמחה לא כפירוש רש"י ז"ל שפירש שם, אלא כפירוש התוס' ז"ל (סד"ה אשה) שפרשו אשה בעלה משמחה בשלמי שמחה שלו שהחובה מוטלת על בעלה, כלומר דמחוייב בעלה לשמחה בקרבן הוא שתאכל עמו באותו הקרבן, והכי דייק לישנא דברייתא דפ"ק דחגיגה (ו:) דקאמר שהשמחה הזו היא נוהגת באיש ובאשה אלמא בגוף הקרבן קאמר כדכתבו שם (לד:) התוס', והר"א שהשיג על רבינו ז"ל טעמו דכיון דאין החיוב על האשה אלא על הבעל לא היה לו לומר ונשים חייבות במצוה זו, כן נראין דבריו לכאורה, אבל מה שכתב בלשונו אמר אברהם לא בקרבן, משמע דאינו מפרש כפירוש התוס' ז"ל אלא שהוא מפרש שהבעל חייב להעלותה ולשמחה אבל לא להאכילה ולהקריב עליה שלמי שמחה, ולפ"ז השגתו על רבינו ז"ל היא יותר חזקה דאין כאן חיוב לאשה בקרבן כלל ואפי' בעלה אינו חייב קרבן בעדה וא"כ איך כתב ונשים חייבות במצוה זו, אבל דעת רבינו ז"ל כמו שכתבתי, עכ"ל.
וביאר דעתו בדברי הרמב"ם דאין אשה חייבת בקרבן אלא בעלה משמחה בקרבן שלו, והראב"ד ס"ל דאין חיוב לאשה בקרבן כלל ובעלה חייב להעלותה ולשמחה אבל לא לאכילה ולהקריב עליה שלמי שמחה ודלא כפירוש התוס' בדברי אביי אשה בעלה משמחה, ובאנו בדעת הרמב"ם והראב"ד לפסוק כאביי דאשה בעלה משמחה.
וכן משמע מהכסף משנה בדברי רבינו שפסק כאביי, שכתב וז"ל, ומ"ש ונשים חייבות במצוה זו נתבאר בסמוך ואיתא נמי בפ"ק דקידושין (לד:) וכתב הראב"ד ונשים חייבות במצוה זו א"א לא בקרבן אלא בשמחה שתשמח עם בעלה שתעלה עמו והוא ישמח אותה עכ"ל. ודבריו מבוארים בפ"ק דקידושין (לד:) דמקשה דנילף למצות עשה שהזמן גרמא לחיובא באשה משמחה ומשני אביי אשה בעלה משמחה אלמנה מאי איכא למימר בשרויה אצלו, ופירש"י בעלה משמחה אין חובת השמחה תלויה בה אלא על בעלה שישמחנה קרי ביה ושימחת, אלמנה מאי איכא למימר הא כתיב בה שמחה דכתיב (ס"פ ראה) והגר והיתום והאלמנה, בשרויה אצלו לא נצטוית היא אלא בעניה הכתוב מדבר ונצטוה מי שהיא שרויה אצלו למשמח משלו, וכתבו התוס' מפר"ת אשה בעלה משמחה בשלמי שמחה שלו שהחובה מוטלת על בעלה ובאלמנה על ששרויה אצלו אבל היא גופא לא מחייבא לא תויי שלמי שמחה עכ"ל. ואין תפיסה על רבינו למה לא להאריך לבאר זה: עכ"ל.
ומשמע ממה שכתב ואין תפיסה על רבינו למה לא האריך לבאר זה, דס"ל בדעת הרמב"ם שפסק כאביי.
ועיין בלחם משנה בהלכות מעשה הקרבנות פי"ד הי"ד במה שכתב הרמב"ם, ואחד האיש ואחד האשה עוברת בבל תאחר, שכתב בזה"ל, ויש לדקדק בדברי רבינו דמשמע דאליבא דאביי אשה ליתא בבל תאחר דהא לא מחייבה בראיה ולא מחייבה בשמחה דאשה בעלה משמחה וכיון שכן היה לו לרבינו ז"ל לפסוק כאביי ולומר דאין אשה חייבת בבל תאחר משום דדברי אביי נאמרו בפ"ק דקידושין (לד:) בסוגיא דמצות עשה שהזמן גרמא דהקשו שם ואדילפינן מתפילין לפיטורא נילף משמחה לחיובא ותירצו אשה בעלה משמחה כלומר אין חובת השמחה תלויה בה כדכתב שם רש"י ז"ל, ומשמע דהכי הוי קושטא דמילתא, וי"ל דסובר רבינו ז"ל דלפי המסקנא שאמר שם (לה.) דילפינן מהקישא דתפילין דאמר קרא תהיה תורת ה' בפיך תו ליכא קושיא דנילף משמחה דשאני גבי תפילין דאיכא הקישא ולא צריכינן לתירוצא אשה בעלה משמחה והיינו טעמא דר"ז דלית ליה דאביי דלפי האמת אין אנו צריכין לתירוצו ופסק כר' זירא לחומרא דחייבת בשמחה, ומפני כן כתב בפ"א מהלכות חגיגה (ה"א) דאשה חייבת בשמחה שכתב שם גבי שמחה ונשים חייבות בשמחה זו, ונסתלקה ממנו קושית הר"א ז"ל שהשיג שם דאין אשה חייבת משום ההיא דאביי דפ"ק דקידושין, ועם מה שכתבנו ניחא דהוא פסק כר"ז ולא כאביי, אבל על הר"ב כסף משנה ז"ל דסבור שם דפסק רבינו ז"ל כאביי ולא הוצרך לבארו, קשה דא"כ איך פסק רבינו ז"ל כאן כר"ז וכדכתיבנא, ועוד אני תמיה על הר"א ז"ל כין דהוא סבור דהלכה כאביי וכמו שכתב בפרק ראשון מהלכות חגיגה למה לא השיג כאן על רבינו ז"ל דהיה לו לומר דאשה אינה חייבת בבל תאחר וצריך עיון, עכ"ל:
ראשית דבר ישכיל המעיין לסתור דברי הלח"מ בהלכות חגיגה ה"א שפירש כוונת הרמב"ם כאביי דאשה בעלה משמחה לכאן שכתב דמוכח דהרמב"ם פסק כר"ז, וכבר הרגיש הרש"ש בזה (הובא בספר הליקוטים הוצאת פרנקל בהל' חגיגה ה"א), ומ"מ הוכיח בדברים נבונים ורצויים דפסק הרמב"ם כר"ז ודלא כהכסף משנה שפירשו כאביי, וכן סילק תלונת הראב"ד ז"ל, וא"כ נמצינו בדעת הרמב"ם לפסוק כר"ז, ואולי אפשר דאף הראב"ד ז"ל יפסוק כר"ז.
ראשית דבר ישכיל המעיין לסתור דברי הלח"מ בהלכות חגיגה ה"א שפירש כוונת הרמב"ם כאביי דאשה בעלה משמחה לכאן שכתב דמוכח דהרמב"ם פסק כר"ז, וכבר הרגישו הרש"ש (הובא בספר הליקוטים הוצאת פרנקל בהל' חגיגה ה"א) ומ"מ הוכיח בדברים נבונים ורצויים דפסק הרמב"ם כר"ז ודלא כהכסף משנה שפירשו כאביי וכן סילק תלונות הראב"ד ז"ל, וא"כ נמצינו בדעת הרמב"ם לפסוק כר"ז, ואולי אפשר דאף הראב"ד ז"ל יפסוק כר"ז.
ובמים חיים (הובא בספר הליקוטים הוצאת פרנקל הל' חגיגה ה"א) כתב בא"ד בהז"ל, ופסק רבינו בפי"ד מה' מעה"ק (הי"ד) כדפשיט אביי אליבא דר"ז, וזה ראיה שאינו פוסק כאביי דבעלה משמחה אלא שכל אשה חייבת להביא שלמי שמחה וכסברת ר"ז, וכו', וכיון דמסתמא דתלמודא נקיט לה הפך סברת אביי הכי נקטינן, אבל דעת הר"א ז"ל בהשגות לפסוק כאביי, אלא דקשה עליו אמאי לא השיגו לרבינו מהלכות מעיה"ק (שם) שפסק דלא כאביי וס"ל דלא כפי ר"ת (לד:) שמפרש אשה בעלה משמחה בשלמי שמחה שלו אלא כפי רש"י במאכל ובמשתה ובכלי פשתן, ומיהו ודאי מיחייב להעלותה לירושלים לשמוח עמה כדמוכח בהדיא ההיא דאמרינן פ"ק דחגיגה עד הכא דמחייבא אימיה בשמחה איתיתיה אימיה, וכי תימא א"כ אף לאביי קרי כאן ובאת שמה והבאת שמה כיון שמחוייבת לעולת, יש לומר דכיון שאין החיוב מוטל עליה אלא על בעלה להעלותה לא קרינן בה ובאת שמה וכ"כ בתוס', ומה שהקשו התוס' לפירש"י דבזמן שביהמ"ק קיים אין שמחה אלא בבשר כדאיתא בפרק ערבי פסחים (קט.) אין לומר דאשתמיט לרש"י ז"ל, שהרי הרב הזכירו בפ"ק דר"ה (ו.) ואחר סמוך פירש בדברי אביי בעלה משמחה בבבל בבגדי צבעונין בא"י בבגדי פשתן, אלא ודאי דס"ל לרש"י דההיא לאנשים וכדמסיים בברייתא (קט.) ועכשיו שאין ביהמ"ק קיים אין שמחה אלא ביין והיינו לאנשים, דאי לנשים משמחן בראוי להם כסברת ר"י יהודה לעיל (קט.) וכדתי ר' יוסף בבבל בבגדי צבעונין וכו', ודברי רבינו נראין יותר, כנ"ל ודוק, עכ"ל. הרי ביאר נמי דברי הרמב"ם שפסק כר"ז כסברא נכונה יותר.
וכן משמע נמי ממהר"י קורקוס (הנדפס ברמב"ם מהדורת פרנקל) שכתב וז"ל, ואפשר היה לומר דרבינו לישנא דברייתא הוא דנקיט, אלא שבפירוש פסק כר' זירא פי"ד מהלכות מעשה הקרבנות (הי"ד) שאחד האיש ואחד האשה חייבין בבל תאחר, מוכח דליתא לדאביי אלא כר"ז וכמסקנא בפ"ק דקידושין (לה.) וכבר נתבאר מדברי התוס' שם (לד:) דברייתא מוכחא דבגוף הקרבן קאמר, ומ"מ אפשר שיודה רבינו שאם יש לה בעל שיוצא[ת] מחויבה בשלמי שמחה שלו שתאכל היא מהם וקרא דכתיב גבי דחג (ס"פ ראה) הכי משמע ושמחת בחגך אתה ובנך ובתך וגו' וקרא דגבי מעשר (ראה י"ד) דמיניה יליף לחג בפרק ערבי פסחים (קט. עי"ש בתוס') נמי כתיב אתה וביתך, ואם אין לה בעל אז חייבת היא בקרבן שלמי שמחה, אלא דבגמ' במה שכתבתי משמע דמאן דלית ליה דאביי לא מפליג מידי ולעולם היא חייבת בשלמי שמחה כמו בעלה, ומלשון רבינו אין להכריח דבר, ומ"מ היותר קרוב בלשונו דלעולם אשה חייבת בפני עצמה, עכ"ל. וביארו נמי כהאומר בדברי הרמב"ם שפסק כר"ז, וכן כתב נמי בחידושיו הרמב"ם בהל' מעשה הקרבנות פי"ד הי"ד.
וראה עוד ממה שכתב השאגת אריה סימן ס"ו עוד אמרתי לבבר אם נשים חייבות במצוה זו או לא דעי דבפ"ק דר"ה (ד,ו') אמרי' בעי ר' זירא אשה מהו בבל תאחר מי אמרינן הא לא מחייבי בראיה א"ד הא איתא בשמחה א"ל אביי ותיפוק ליה דהא איתא בשמחה ומי אמר אביי הכא והאמר אביי אשה בעלה משמחה ומשני לדבריו דר"ז קאמר ולכאורה נראה דהלכה כאביי דבתרא הוא דאמר אשה בעלה משמחה והיא אינה חייבת במצוה זו והרמב"ם כתב בפרק י"ד מהלכות מעשה הקרבנות א' האיש וא' האשה עובר בבל תאחר אבל היורש אינו עובר בבל תאחר ע"כ וכתב הכ"מ א' האיש וכו' שם בעי דאפשטא ומש"כ אבל היורש כו' גם זה שם בעיה דאיפשטא אדר"ז אע"ג דמשמע דאביי פליג נקטינן כר"ז ע"כ, ודברי שגגה הן ונחלף לו בין בעיא' לבעיא' דהא דיורש אינו בבל תאחר הוא בעיא' דאיפשטא התם אליבא דכו"ע מדתני ר"ח מעמך פרט ליורש וההיא בעיה דאשה מהו בבל תאחר אפשטא אדר"ז להאי גיסא דעוברת משום דהא איתא בשמחה ולאביי דאמר אשה בעלה משמחה אפשטא לאידך גיסא דאינה עוברת, ומ"מ יש לתמיה על הרמב"ם למה דחה דברי אביי דבתרא הוא ופסק כר"ז ובפ"א מהל' חגיגה כתב והשמחה האמורה ברגלים היא שיקריב שלמים יתר על שלמי חגיגה כו' ונשים חייבות במצוה זו וכבר השיגו הראב"ד א"א לא בקרבן אלא בשמחה שתשמח עם בעלה שתעלה עמו והוא שמח אותה ע"כ דעתו ז"ל לפסוק כאביי דאמר אשה בעלה משמחה והכ"מ כתב עליו אין זה תפיסה על הרמב"ם למה לא האריך לבאר זה ע"כ, תשובה דחויה היא דודאי חידוש גדול הוא ואין מהראוי להשמיטו ועוד שהגמ' בפ"ק דקידושין (דף לו) הפריך אהא דאמר אביי אשה בעלה משמחה אלמנה מאי איכא למימר ומשני בשרויה אצלו וכ"ז הי' להרמב"ם לבאר ולא להשמט כי הלכות גדולות וקבועות הן אליבא דאביי אבל באמת שכח הכ"מ הא דפי"ד מהל' מעשה הקרבנות דמדפסק הרמב"ם דאשה עוברת על בל תאחר אלמא ס"ל דהלכה כר"ז דס"ל אשה חייבת בשמחה וקרינן בה ובאת שמה והבאתם שמה משום שלמי שמחה ודלא כאביי דאמר אשה בעלה משמחה מ"מ צריך טעם מ"מ לא פסק כאביי נגד ר"ז דבתרא הוא, וכו' עי"ש באריכות הדברים ובא"ד כתב ולפ"ז למדנו דגם רש"י ותוס' ס"ל דהלכה כר"ז דאשה מצוות על השמחה וסיים ונחזור לענינינו הרי נתבאר לנו בראיה ברורה דאשה נמי חייבת במצות שמחה דרגלים כאיש: ע"כ.
ומכל הלין למדנו רוב מפרשים כוונת הרמב"ם שפסק דר"ז דאשה בעלה משמחה וכן פסק המאירי ודעימיה בחידושיו מס' חגיגה ו. ד"ה מה שאמרו בסוגיא זו עד האידנא דהות אימיה מחייבא בשמחה כבר ביארנו שהלכה כן וא"כ מה שאמרו במס' קידושין לד, ב, אשה בעלה משמחה כלו' ואלמנה פטורה אין הלכה כן אלא אף אלמנה חייבת ומ"מ לענין ביאור סוגיא צריך לשאול שהרי אביי בעצמו שאמר כאן דהות אימיה מחייבא הוא בעצמו אמר שם בעלה משמחה אלא שפירשו רבים בכאן אימיה מחייבא מצד הבעל ומ"מ לענין פסק הדברים כמו שכתבנו: עכ"ל. וכן פסק בקידושין במס' ר"ה ו: וקידושין לד: כר"ז דאשה חייבת בשמחת יו"ט.
ואף הבעל המאור שכתב שחובתה מוטלת על בעלה לשדלה בדברים ולהעלותה כדי שתשמח עמו, מ"מ הרי איתא בשמחה.
ויפלא המעיין בהבנת המקרא דילפינן מיניה בפרק ערבי פסחים (קט.) שמחת יו"ט דלא נזכר כלל ביתו אלא הכי כתיב (דברים ט"ז י"ד) ושמחת בחגך אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך והלוי והגר והיתום והאלמנה אשר בשעריך: וא"כ מנין לשמחת אשתו ברגל, ובאמת הרגישו התוס' לזה וכתב דיליף ממעשר דכתיב ביתו בהדיא.
ועיין תוס' רי"ד קידושין ל"ד ע"ב, אמר אביי אשה בעלה משמחה, פירוש אין אשה כתובה אצל שמחת הרגל כי אם בת דכתיב ושמחת בחגך אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך והלוי והגר ויתום והאלמנה אשר בשעריך, אבל מיהו כיון דבתו חייבת גם אשתו חייבת ובא אביי לתרץ דהשמחה באיש נוהגת ולא באשה דאשה בעלה משמחה וכן נמי הבת אביה משמחה: ע"כ. ואלו דברי אביי שפסק הבעל המאור כוותיה.
וממרחק נראה להביא ראיה להפוסקים דאשה בעלה משמחה מהא דאמרו במס' חגיגה ה' ע"א רב אידי אבוה דרב יעקב בר אידי הוה רגיל דהוה אזיל תלתא ירחי באורחא וחד יומא בבי רב והוו קרו ליה רבנן בר ביה רב דחד יומא וכו' ופירש"י היה רגיל כו' מהלך שלשה חדשים היה מביתו לבית המדרש ונוסע מביתו אחר הפסח ולומד יום אחד וחוזר לביתו לשמח את אשתו בחג הסוכות: ע"כ. הרי לנו בפירושו דרב אידי אבוה דרב יעקב בר אידי חזר לביתו לקיים דברי אביי דאשה בעלה משמחה דאי איתא דס"ל כר"ז הרי חייבת היא ואינו מוטל עליו, אמנם המהרש"א הביא דברי רש"י ודוחקו, דאי משום האי טעמא הרי בחג השבועות לא היה אפשר לו להיות בביתו ולשמח את אשתו, ומשום כך פירשו בענין אחר.
ומן המבואר והמתבאר רבו המפרשים בדברי גדול הפוסקים הרמב"ם לפסוק כר"ז דאשה חייבת בשמחה וכן פסקו הראשונים המאירי ודאימה וכן פסקו האחרונים השאגת אריה וסיעתו:
<h3>בענין הטעם היוצא מדבר לח</h3>
הרב מאיר הכהן שבדרון
א. הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה יו"ד ח"א סי' מ"א כתב לחדש דחלוק הוא דבר לח מדבר גוש, דבדבר גוש הטעם היוצא ממנו נחלק מממשותו אף שהוא עצמו לא נתמעט כלל, ואחר שיוצא ממנו כל הטעם נשאר כעץ בעלמא שאינו אוסר שוב, משא"כ בדבר לח שאין הטעם יוצא כלל בלא תערובת העצם, דלא נחלק כלל הטעם מן הממש, וא"א לבלוע טעם בלא ממש.
ומבאר שם עפ"ז דברי הרשב"א והריטב"א בסוגיא דכחל חולין צ"ז ע"ב דלכן הסתפק רב אשי דוקא גבי כחל אי בדידיה משערינן או במאי דנפיק מיניה, משום דכיון שהכחל עצמו אינו אוסר כי אם החלב שבו, וכיון דאין כל החלב שבו יוצא, אלא קצת נשאר בפנים בתוך הכחל, ואותו שנשאר הרי אין הטעם נפרד ממנו ויוצא לחוץ, לכן שפיר י"ל דסגי בששים נגד מאי דנפיק מיניה, אלמלא דלא ידעינן כמה נפיק מיניה, כמבואר שם בגמ'.
ומחדש שם באגר"מ להלכה למעשה, בנשפך חלב על רצפת התנור והלך הקילוח עד קדרה של בשר ונגע בו, דאין צריך ששים אלא נגד מה שנחסר מן החלב ולא נגד מה שנשאר ממנו בעין, כיון דאין טעם החלב נפרד מממשותו, וכתב שכן משמע מהט"ז (סי' צ"ב סע' כ"ה) ורע"א שם שכתבו בשם תו"ח שרק נגד מה שנגע בקדרה בעינן.
ובאמת הנצי"ב בשו"ת משיב דבר סי' כ"ג כבר כתב לחידוש זה ומוכיח זאת מדברי התו"ח הנ"ל המובא בדרכ"מ או' ז' וז"ל התו"ח (כלל נ"ו או' ז') ואם נשפך הרוטב מן הקדרה של בשר ונתיישב קדרה חולבת בתוכו וכו' אבל אם הקדרה רותחת אסור, וכדברי האו"ה שכתב בשם הר"י מפארי"ש דבעינן ששים נגד מה שהיה תחת הקדרה, ואם הקדרה של בשר עומד אצל האש או שאר כל"ר רותח ונשפך ולא פסק הקילוח אז הוי כעירוי וכל מה שנגע בגדרה חולבת בעינן ששים נגדו, עכ"ל.
ומדייק הנצי"ב הן ממה שכתב בהציור הראשון בנתיישב קדרה חולבת רותחת ברוטב דבעינן ששים נגד מה שהיה תחת הקדרה, דמשמע דנגד מה שהיה סביב הקדרה לא בעינן, וכן אם היה גומא תחת הקדרה שנתאסף בו החלב, ואפשר עכשיו לשער מה שנשאר בעין, לא ניבעי ששים כנגדם, והן ממה שכתב בהציור השני בקילוח מרוטב רותח שנגע בקדרה חולבת דבעינן ששים במה שנגע בקדרה, דמשמע דלא בעינן נגד כל הקילוח, והכל מטעם הנ"ל דאין הטעם נפרד מן הממשות בדבר לח, וע"כ לא בעינן ששים במה שנשאר בעין כי אם במה שנחסר ממנו.
ב. ברמ"א סי' צ"ב סעי' ד' כתב, י"א דלא אמרינן חנ"נ אם נתערב איסור לח בהיתר לח ואח"כ נתערב הכל בהיתר אחר, ואין צריכים רק ששים נגד האיסור שנפל, ויש לסמוך על זה בשאר איסורים לצורך הפסד גדול אבל לא בבשר וחלב.
וכתב עלה הש"ך בסקט"ו לשון הספר אפי רברבי מיהו בבב"ח יש להחמיר אף בלח, ולפענ"ד אינו משום חומרא אלא דכו"ע מודו בזה, כדמוכח בש"ס פרק כל הבשר (ק"ח ע"א) דאמר רב כזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב בשר אסור וחלב מותר, ופרכינן חלב אמאי מותר חלב נבלה הוא, ופרש"י הרי חלב מעט שנבלע בבשר נעשה נבלה שהרי נאסר וכשחזר ונפלט בשאר החלב הו"ל מין במינו חלב אסור בחלב מותר, ורב אית ליה מב"מ לא בטיל, מוכח מקושיית הגמ' דגבי בשר וחלב אפילו בלח חתיכה נעשית נבלה, ע"כ דברי הש"ך בתוספת ביאור.
והנה לכאו' יש לתמוה על דברי הש"ך דלכאו' לא מוכח מידי מקושיית הגמ' דבלח בלח אמרינן חנ"נ בבב"ח, דהנה טעם האומרים שבלח בלח לא אמרינן חנ"נ הוא, משום דדוקא כשנתערב איסור לח בהיתר יבש אמרינן חנ"נ מטעם חשיבות, כי חתיכת האיסור ניכר ומובדל הוא, אבל לא כשנתערב איסור לח בהיתר לח, כמבואר במרדכי וברשב"א הביאם ב"י, וכן ביאר הש"ך עצמו סקי"ד, וא"כ י"ל דבכזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב ונבלע בה חלב תיאסר החלב שבקדרה אף אי לא אמרינן חנ"נ בלח בלח, ומשום דיש לחשוש שמא החלב הבלוע בבשר, בעודו בתוך הבשר ונאסר, הוא פולט טעמו אל שאר החלב שביורה, והרי בעודו בתוך הבשר ודאי אמרינן חנ"נ כיון שהאיסור אז ניכר ומובדל, ואכן מצאנו לבעל ההפלאה בחידושיו על השו"ע שתמה כן על דברי הש"ך והניח בצ"ע.
אמנם נראה דע"פ היסוד של האגר"מ והמש"ד מובן שפיר דברי הש"ך דהרי לפי דבריהם אינו שייך כלל שיפרד טעם החלב מממשותו, וא"כ ודאי לפי"ז כשהחלב בעודו בתוך הבשר לא פלט טעם כלל, ומה שיש לדון הוא רק על עצם ממשות החלב שחזר ונפלט מן הבשר, ואם עליו פרכינן בגמ' דיאסור את החלב משום שנעשה נבלה, מוכח שפיר דאמרינן חנ"נ בבב"ח אף בלח בלח כיון שעכשיו אינו ניכר ומובדל.
ג. כתב המחבר שם סעי' ח', מחבת של חלב שנתנו בכירה תחת קדרה של בשר, הזיעה עולה ונבלע בקדרה ואוסרתה, וכתב עלה הרמ"א, ובעינן ששים בתבשיל שבקדרה נגד החלב שבמחבת, משמע מלשון הרמ"א דבעינן ששים בתבשיל נגד כל החלב אף נגד מה שנשאר במחבת, מוכח א"כ בבירור מפסק הרמ"א דטעם החלב נפרד מן הממשות שלו, ודלא כמוש"כ הגר"מ והמש"ד שאינן מתפרדין לעולם.
הן אמת שהרבה ממחברי הספרים בזמנינו נתחבטו בקושיא זו והפריכו בזה יסודם, אמנם נראה ליישב דבריהם דלא תיקשי מפסק הרמ"א בהקדים לחקור בביאור דבריהם שאמרו שאין הטעם נפרד מן הממשות בדבר לח, דהנה במושכל ראשון נראה דכוונתם לומר שדבר לח טעמו וממשו חד הוא ואינו דומה לדבר גוש שטעמו וממשו שני ענינים שונים הם, ולכן בדבר לח כשנפלט טעמו עצם ממשו נפלט ממנו, וא"א שטעמו יפלט בלא ממשו דהיינו הך.
אבל באמת נראה לבאר כוונתם באו"א ולומר דזה ברור דגם בדבר לח טעמו וממשו שני ענינים שונים הם, אלא דא"א שיבלע הטעם בלא תערובת הממשות ומשום דאין מי שיפרידם זה מזה, דבשלמא בדבר גוש שהממש עומד על עמדו ואינו יכול ליבלע בקדרה, חום הקדרה מושך ממנו טעמו ובולעו, משא"כ בדבר לח שהוא עצמו נכנס ונבלע בקדרה אין החום מפריד טעמו מממשותו, וכל שהטעם נבלע בקדרה גם הממש נבלע עמו, ולכן ברור דאפשר לשער את החלב הנשאר בעין ולקבוע עפ"ז כמה מן הטעם לא נבלע בקדרה דהרי אילו טעמם היו נבלעים בקדרה גם ממשותם היו נבלעים עמם, שהרי אין מי שיפרידם.
ומעתה י"ל דכל זה נכון רק בדבר לח הנוגע בקדרה ונבלע בו מחמת חומו, משא"כ במחבת של חלב המתאדה על האש וזיעתו עולה למעלה ונבלע בקדרה, הרי זה דומה לדבר גוש, כיון דממשות החלב נמצא למטה ואינו נוגע בקדרה כלל, אלא שאדיו עולין ממנו, די"ל שטעמו מתפרד מכולו ויוצא ממנו ועולה למעלה אל הקדרה, ודוגמא לזה מש"כ בספר הברית (ח"א מאמר ח' פ"ד) לענין מים, וז"ל, האד העולה מן הקדרה ע"י חום האש מעלה את החלק היותר זך ודק שבה ומשאיר בה את הגסים והכבדים, ולכן כל עוד שתבשל המים ביותר נתוסף בהם טעם מלח, וע"כ מים המבושלים יותר רעים לשתיה מהבלתי מבושל כמובא בספר מעשה טוביה עכ"ל, די"ל דהכי נמי מתאדה המובחר ממנו שהוא הטעם המעורב בכולו. וכהנ"ל, ועיין ביד יהודה סי' צ"ח סקט"ז בפירושו הארוך שהאריך לבאר דהטעם שבכל ממש הוא הממשות הדק שבו, שבו מרוכז הטעם של כל הממש, ובסו"ד כתב בזה"ל ומחמת זה תמצא ג"כ גבי זיעה בסי' צ"ב דמצריכין ששים נגד כל החלב שבמחבת, אע"ג דעדיין אנו רואים חלב בהמחבת, משום דחיישינן דע"י הזיעה יצא עיקר הטעם ממנו ולא ידעינן כמה, לכך צריכים לשער תמיד כנגד כולו, וגם בזה אינו טעם שאין בו ממש כלל אלא כמו שאנו רואים דע"י הזיעה יוצא גם ממשות עמו, וזהו עיקר הטעם, ואם יקבל הזיעה היטב יאבד הטעם לגמרי ממה שיצא הזיעה, עכ"ל וזה מבואר ע"פ דברינו, ודו"ק.
הרווחנו מעתה לפי"ז שאין פסק הרמ"א סותר ליסודו של האגר"מ והמש"ד.
ד. כתב ב"י בסי' צ"ג בשם הגהת שע"ד וז"ל, התיר ר"י הלבן בשר שנתבשל בקדרה של חלב והיה בה חלב כל הלילה הקודם, ואמר כיון דבלוע פעם אחת ושתיים ושלש מקודם לכן לא בלע בלילה כלל, וחלב שבלע מקודם לכן לא נאסר דנותן טעם לפגם הוא, ע"כ.
ובט"ז סק"ב הביא בזה מחלוקת הפוסקים אם גם כששהה בה החלב מעת לעת אמרינן דלא בלעה הקדרה משום שהיא כבר טעונה בבליעות ישנות, או דאמרינן כן רק בשהה בה כל הלילה כלשון ההגהת שע"ד אבל לא בשהה בה מעל"ע, והביא שם מהב"ח שהוכיח דגם בשהה בה מעל"ע אמרינן דלא בלעה, מהא דהביא המרדכי הארוך ראיה לדינו של ר"י הלבן מב"מ דף מ' בהפקיד שמן לחבירו וערבו הנפקד עם שמן אחר שלו ולאחר זמן מחזירו ורוצה לנכות לו מה שבלע הכלי, דאמרינן דאין מוציא לו בלע משום דכיון דטעון טעון ולא בלע הכלי כלל, הרי דאף בשהה בה יותר ממעל"ע אמרינן דלא בלע, ועיי"ש בט"ז שהפריך ראייתו.
ובפלתי סוסק"א תמה על הוכחת המרדכי דאינו דומה איסורא לממונא, די"ל דאף שהאמת הוא שהממשות לא נבלע בקדרה כיון שהיא טעונה כבר בבליעות ישנות מ"מ טעם החלב נבלע בקדרה, ולכן אף שלענין ממון אין הנפקד מנכה לו הבליעות משום שאין הממשות נבלע מ"מ לענין איסורא די לנו בבליעת הטעם כדי לאסור את הקדרה, וכן תמה עליו החו"ד באו' ג' וכתב דהט"ז שהלך להפריך הוכחת המרדכי מצד אחר לרווחא דמילתא כתב כן, וכן תמה עליו בשו"ת חו"י סי' ק"ד עלה צ"ט הובא בגליון מהרש"א דאין ראיה מפרק המפקיד דרק בעין אינו בולע אבל טעם מ"מ בולע ונאסר הכלי.
והיה נראה לומר דלפי יסודו של האגר"מ והמש"ד מובנים דברי המרדכי והוכחתו הוכחה דהרי אמרינן שאין הטעם נפרד מן הממשות בדבר לח, וא"כ כיון דבהמפקיד מוכח דאין הממש עצמו נבלע בע"כ דגם טעמו לא נתפרד ממנו ולא נבלע בקדרה.
אמנם אחר העיון נראה דשפיר מובן דבריהם של המתמיהים על המרדכי, והוא ע"פ ביאור יסודו של האגר"מ והמש"ד לעיל באו' ג' דגם בדבר לח הטעם והממשות שני ענינים הם אלא שאין מי שיפרידם, וא"כ כאן בכלי הטעון בבליעות י"ל דהחלב שבקדרה דומה לדבר גוש, דכיון שאין ממשותו יכול ליבלע בקדרה נמשך טעמו ממנו ונבלע בקדרה, ורק כשהממש עצמו גם יכול ליבלע אז אמרינן שאין טעמו מתפרד ממנו.
והנה הגאון מהרש"ם בשו"ת סי' קס"ג מביא דבריו של הרשב"א המובא בב"י סי' צ"ח שכתב דטעם כעיקר דבב"ח היינו בבשר שפולט לחלב אבל בחלב לבשר משכחת לה שיהיה בעין כשנבלע החלב בעין לתוך הבשר, דמשמע מלשונו דמשכחת לה גם מחלב לבשר שיהיה רק פליטת הטעם בלא העצם, ומוכיח מזה המהרש"ם דהטעם ודאי נפרד מן הממשות (ודלא כמוש"כ האגר"מ והמש"ד).
אמנם נראה דלפי המבואר לעיל לא מוכח מידי דודאי משכחת לה שתפלט הטעם בלא הממשות אף לפי האגר"מ והמש"ד ובאופן שהממשות עומד על עמדו כגון בחלב שמתאדה או בכלי טעון וכדלעיל, משא"כ באופן שממשות החלב עצמו נבלע כגון בחלב שנוגע בבשר בזה אמרינן שאין הטעם נפרד מן הממשות.
ה. כתב הרמ"א בסי' צ"ח סעיף ד' כל איסור שמבטלים בששים אם מכירו צריך להסירו משם אע"ג דכבר נתבטל טעמו בששים, ולכן אם נפל חלב לתוך התבשיל ונתבטל טעמו בששים צריך ליתן שם מים צוננים וטבע החלב להקפיא ולצוף למעלה על המים ויסירנו משם, דמאחר דאפשר להסירו הוי כאילו מכירו וצריך להסירו משם, עכ"ל הרמ"א.
ומדייק הט"ז בסק"ז והש"ך בסקט"ז דמשמע דמיירי באיכא ששים ואפ"ה מחמרינן לעשות כן אבל אי ליכא ששים פשיטא דלא מהני תקנה זו, וכ"כ הרמ"א בתו"ח ובדרכ"מ ונימוקו עמו משום דאע"ג דמסיר החלב עצמו מ"מ טעם החלב נשאר בתבשיל, וכתב הש"ך שכן נקטו כל הפוסקים, אמנם בט"ז מביא מהגהת או"ה בשם המרדכי שכתב דאף בליכא ששים מהני האי תקנתא, ומביא מהב"ח שפסק להלכה לסמוך על תקנה זו בדיעבד.
ובאמרי ברוך מבאר סברת ההגהת או"ה משום שגם הטעם שנתפשט מן החלב לתוך הרוטב מתקבץ יחד ועולה עם החלב ואין שיור טעם החלב בתוך הרוטב ולא שיור טעם רוטב בתוך החלב שהטבע מפרידם זה מזה מכל וכל.
והנה לכאו' יש לנו לתלות מחלוקת זו של הש"ך והט"ז עם הב"ח בהאי מילתא, דהב"ח סבר דמכיון שממשות החלב מתפרד מן התבשיל בע"כ גם טעמו מתפרד ויוצא עמו, וכדבריו של האגר"מ, ולכן מועיל תקנה זו גם היכא דליכא ששים, והש"ך והט"ז ושאר הפוסקים סברו דלא אמרינן כן אלא אף שהממשות כולו יוצא אמרינן דטעמו נשאר בתוך התבשיל ודלא כדבריו של האגר"מ, ולכן אין מועיל תקנה זו היכא דליכא ששים, ואמת שכן כתב המהרש"ם בתשובה הנ"ל לתלות פלוגתתם בהאי מילתא, יעויי"ש.
אמנם נראה דלא מוכח מידי מהש"ך והט"ז דלא כהאגר"מ דהא החלב בשעה שנפל לתוך התבשיל הרי היה במצב של גוש וא"כ יש לנו לחשוש שמיד כשנפל פלט טעמו לתוך התבשיל וכשנפריד לאחר מכן את הממשות אין בהכרח שגם הטעם שנפלט בראשונה יתפרד עמו.
אלא דהפרמ"ג במשבצ"ז סק"ז כתב על הא דהביא הפר"ח מהרמב"ם דשמן של איסור שנפל ליין יקפה השומן דהיינו דוקא בצונן בצונן אבל ברותחין לא גרע מחלב, הרי שסבר הפרמ"ג דגם בלח ממש מתפרד עמו טעמו מממשותו, ואולי הולך הוא לשיטתו כדיבואר לקמן.
ו. ע"כ כתבנו ליישב שיטת האגר"מ והמש"ד שלא תקשי עליהם מדברי הפוסקים, אולם שיטת הפרמ"ג מוכח דבכל אופן אמרינן שנפרד הטעם מן הממשות אף בדבר לח, דהנה הפרמ"ג במשבצ"ז סי' צ"ב סקט"ז כתב להסתפק בכזית רוטב איסור שנפל לשלשים זיתי היתר של רוטב ושלשים זיתי היתר של דבר גוש, אי אמרינן דנתבטל האיסור משום דטעמו מתפשט בכל הששים זיתים, או דלמא אינו מתבטל משום דהממשות נשאר מעורב עם השלשים זיתי רוטב ואינו נבלע בהשלשים הזתים הגושיים, ואף שטעמו מתפשט בכולם מ"מ הממשות אינו מתפשט בכולם בשוה, הרי שהפרמ"ג הבין דאף בדבר לח אמרינן שהטעם נפרד ויוצא ממשותו ומתפשט.
וכן כתב הגאון מהרש"ם בתשובה הנ"ל להוכיח מדברי הפרמ"ג דהטעם נפרד מן הממשות אף בדבר לח בכל אופן שהוא, והוכיח כן גם מסברא דאל"כ אם נפל כזית בשר לתוך חלב רותח אם לא יחסר מהחלב כלום אטו לא יאסר, ובע"כ דגם מדבר לח יוכל להיות שנפלט רק טעם ולא בעין.
ועפ"ז פוסק שם להלכה למעשה בחלה שנפלה לקדרת חלב והוציאו החלה משם וראו שלא נחסר מהחלב רק כף אחת שנבלע בהחלה ואח"כ נפלה החלה לתוך קדרת רוטב בשר דבעינן ששים ברוטב נגד כל החלה, דאף שלא נחסר מגוף החלב רק כף אחת מ"מ אולי נפלט טעם משאר החלב לתוך החלה, וכן פוסק שם בסוף התשובה לענין קדרה חדשה שבשלו בה חצי לוג חלב ועירו החלב ונחסר רק חצי כף מהחלב ואח"כ בישלו בה בשר, דהבשר אסור ולא סגי בששים נגד חצי הכף שנחסר מן החלב דאולי נפלט טעם החלב בכל דופני הקדרה.
והנה יעויין בשו"ת מהרש"ג שג"כ נסתפק בספיקו של הפרמ"ג ועמד שם על המדוכה באריכות נפלאה, מוכח א"כ איפה שגם הוא הבין שהטעם נפרד מן הממשות אף בדבר לח בכל אופן שהוא, כמו"כ יעוין בשו"ת טוטו"ד תליתאה ח"א סי' קכ"ז להגר"ש קלוגר שהבין בפשיטות דהטעם נפרד מן הממשות בדבר לח בכל אופן שהוא.
<h3>בגדר דין מקפיד בחציצה</h3>
הרב חיים יהודה ליב אילן
קי"ל להלכה בדין מיעוט המקפיד חוצץ, דהיכא דדרך העולם להקפיד על החציצה, אף שהאדם עצמו אינו מקפיד ע"ז, הוי חציצה. וביאר הב"י (יו"ד סי' קצח) דה"ט, דבטלה דעתו אצל כל אדם, והואיל והעולם מקפיד בזה לא בטיל לגופו והו"ל חציצה.
ולאידך גיסא, היכא דהוא מקפיד על החציצה והעולם אינו מקפיד, דקדק הב"י מהרמב"ם והטור (וכך הסכמת הפוסקים שם) דהוי חציצה. ולכא' הדבר צ"ב דאמאי לא נימא גם בזה דבטלה דעתו. ואם נאמר דהקפידא בחציצה נמדדת לפי האדם עצמו, דסו"ס הואיל והוא מקפיד הרי שבמציאות עומד להסיר החציצה ומצב זה גופא הוי מקפיד, א"כ גם להיפך נימא הכי, דאף אם העולם מקפיד מ"מ הואיל והוא אינו מקפיד הרי שבמציאות לא יסירנו ואין כאן חציצה, וצ"ב.
ואשר נראה מזה, דתרי אופנים איכא בדין "מקפיד", דדבר שהאדם עצמו מקפיד עליו ורוצה להסירו, חשיב דבר זר שלא בטל לגוף מחמת הא גופא דעומד להורידו, ואף אם אין דרך העולם להקפיד ע"ז חוצץ, ול"ש בזה בטלה דעתו, דדבר התלוי במציאות הוא, וכל שבמציאות עומד להסרה חוצץ, דיש כאן 'מציאות' של חציצה. אולם גם באופן שהאדם עצמו אינו רוצה בהסרתו, אם דרך העולם להקפיד ולהסיר דבר כזה, הרי שב'מהותו' חשיב דבר זר וחוצץ, ואף אם בפועל ישאר על הגוף לא מהני, דמ"מ מהות הדבר היא חציצה ואינו חלק מהגוף, ומובן א"כ דדבר זה נקבע לפי דרך העולם, ולהכי דבר שדרך העולם להקפיד עליו, אף אם הוא עצמו מבטלו לגופו הוי חציצה, וכמש"נ.
והנה כ' הראב"ד וש"ר, דגם דבר שמקפיד עליו לאחר זמן הוי חציצה, וכגון טבעת שמקפדת להסירה בשעת לישה. ונראה לומר דבכה"ג אין כאן חציצה מצד מה שמורידו בפועל, דהרי עתה עדיין אינו רוצה להסירו, ואין כאן 'מציאות' של חציצה, אלא דעכ"פ במהות הדבר הוי חציצה, דכיון שעתיד להסירו הרי לא נעשה כחלק מהגוף, והוא כאופן הב' שנתבאר, דגם במקום שאין הדבר עומד להסרה ממש מ"מ כל שבמהותו הוא דבר זר חוצץ.
וזה נראה הביאור במש"כ הסד"ט ליישב דעת רבותיו של רש"י והראב"ד דאיכא דין חציצה גם בדבר שעיילי ביה מיא, ופסק כן הרמ"א שם סע' ד', דקשה מהא דנדה טובלת בבגדיה, וכ' הסד"ט דרק במקפדת בשעת טבילה ממש איתא להך חציצה, והתם מיירי בבגדים פחותים שאינה מקפדת עליהם ע"ש, ולדברינו נראה דזהו הביאור, דדין חציצה זו קל משאר חציצות הוא, ונאמר רק באופן שבפועל הדבר עומד להסרה, וא"כ בדבר שעתה חפץ בו אלא שיסירנו לאח"ז, שאי"ז אלא דבר שבעצמותו הוא זר וחוצץ אבל אין כאן קפידא ממש וכמש"נ, ליכא ביה חציצה אי עיילי ביה מיא. ונראה דלפי"ז ה"ה דליכא חציצה במקום דעיילי ביה מיא היכא דהיא עצמה אינה מקפדת ורק דרך בנ"א להקפיד, דהא לפמש"כ הרי גם בכה"ג אין קפידא בפועל, אלא דחוצץ משום דנקבע ע"י בנ"א שדבר זה חוצץ במהותו, אבל במציאות הרי אינו עומד להסרה, ובכה"ג דעיילי ביה מיא אינו חוצץ.
ועפ"י דברינו יתבאר לן דקדוק נפלא בלשון הטור והשו"ע, שכ' (סעי' א) דאם הוא דבר שדרך בנ"א להקפיד עליו לפעמים אף שעתה אינה מקפדת עליו הוי חציצה, ומשמע דאיהי נמי קפדא לפעמים, ולכא' א"כ למאי דקי"ל דבקפידא דידה סגי, ל"ל לקפידת העולם כלל, ומלשונם נראה דבכה"ג שמקפדת רק לפעמים אם שאר בנ"א לא יקפידו כלל לא הוי חציצה וצ"ב. ואולם לפמש"נ הרי הדבר מבואר, דכה"ג שמקפדת רק לפעמים הרי אין בזה חציצה מצד מה שבמציאות עומד להורידו, שהרי עתה עדיין רוצה להשאירו, אלא החציצה היא מצד מהות הדבר, ובזה אם אין דרך בנ"א להקפיד הרי שבטלה דעתו, דרק באופן שרוצה להסירו עתה בזה הוא דאמרינן דלא בטלה דעתו, שהרי אז החציצה מחמת עצם המציאות הזו שעומד להסירו, שע"ז ל"ש בטלה דעתו, אבל כאן שאף היא אינה מקפדת אלא לאחר זמן, דאי"ז אלא חציצה שבעצם, בזה הרי בטלה דעתה, ולזה בעינן דגם דרך העולם כן הוא. ואח"כ ראיתי כעין דברים אלו בישועות יעקב.
ברם לכא' צ"ב דיש לדקדק כן גם לאידך גיסא, דאם העולם מקפיד אמאי בעינן לקפידתה כלל, וזה לא את"ש לדברינו. ואולם לפמ"ש הט"ז לדקדק לשון הטור דסגי בזה במיעוט העולם דמקפיד, הרי לק"מ, דהא אי משום קפידת העולם הרי אי"ז אלא מיעוט, ומשום קפידא דידה הוא דאתינן עלה, וסגי במיעוט כי היכי דלא יתבטל דעתה וכמ"ש. ואולם עיקר הדבר צ"ב דמה מהני מיעוט בזה וצ"ע. [ועי' סד"ט שחולק על הט"ז בזה, ומדבריו משמע שדברי הטור הנ"ל אינם שני מקרים אלא כולם על אופן א' עי"ש, (וצ"ב כפילות הלשון), ולפי"ז הרי ליתא למש"כ כלל].
ודע דבאו"ח סי' קסא לענין חציצה בנט"י כ' הד"מ והב"ח דכל שהאדם עצמו אינו מקפיד אף אם העולם מקפיד אינו חוצץ, ומבואר א"כ דחציצה בנט"י קיל טפי מטבילה, ולדברינו הגדר הוא דהתם חוצץ רק דבר שמקפיד עליו עתה דהוי חציצה ב'מציאות' ע"י מה שרוצה עתה להסירו וכמש"נ, אבל דבר שהוא עצמו אין דעתו להסירו, אלא שדרך העולם כך ומחמת זה הוי חציצה ב'הגדרתו', לא חמיר לחצוץ בנט"י.
ואולם לענין דבר שמקפיד עליו רק לאח"ז, מבואר להדיא דגם בנט"י חוצץ, דהראשונים הביאו דינא דטבעת דהואיל ומקפיד בשעת לישה חוצץ גם בהל' נט"י, וצריך עכ"פ לחלק בזה, [וע"ע בסי' תרנא ס"ח ברמ"א דטבעות אינם חוצצין בלולב, ועי"ש בפוסקים, ואולי אפשר לפרש דהוא מה"ט, ולפי"ז יובן אמאי בכולו חוצץ, דהא כולו חוצץ אף באינו מקפיד].
ב] והנה תנן במקואות פ"י דידות הכלים שעתיד לקצצן, מטביל עד מקום המדה ודיו, ונפסק להלכה בסי' רב. והק' הראשונים (חולין עג והר"ש במקואות) אמאי מקום חיבור היד לכלי אינו חציצה. ותי' הר"ן דמיירי באופן שאינו רוצה לקצצו עכשיו, והו"ל אינו מקפיד. והאחרונים תמהו בזה טובא, דהא כל הראשונים והר"ן בכללם הביאו לדברי הראב"ד דטבעת חוצץ הואיל וקפדי בשעת לישה ומ"ש.
ועפ"י דברינו נראה ליישב, דכל מש"כ הראב"ד דגם קפידא דלאח"ז חייץ, הוא דוקא בדבר שבעצמותו הוא זר מהגוף, ולזה חדית לן הראב"ד דאף שאינו מקפיד עתה ואין כאן חציצה במציאות, מ"מ הואיל ולאח"ז יסירו הוי חציצה בעצמותו של הדבר, וכמש"נ, אבל במקום שהדבר הנוסף הוא חלק מהגוף עצמו, ולולי מה שהיו רוצים להסירו הרי היה ממש חלק מהגוף ולא דבר נוסף המתבטל אליו, בזה כל מה שחוצץ הוא רק משום שרוצים להסירו עתה, אבל הסרה דלאח"ז שכולה אינה אלא שעיד"ז נחשב החציצה בהגדרתו לדבר נפרד, הרי מסתברא דבחלק מהגוף עצמו ל"ש לומר כן, הואיל ועתה הוא ממש חלק מהגוף, ובעצמותו ודאי דהוא חלק מהדבר, וכל מה ששייך לדון בו חציצה הוא רק משום שבמציאות הוא עומד להסרה עתה והוי 'מציאות' של חציצה וכנ"ל. ונמצא א"כ דבדבר שהוא חלק מהגוף או מהכלי ליתא לדינו של הראב"ד כלל, וזהו שכ' הר"ן דבידות הכלים שהם מחוברים לכלי והם חלק ממנו, הואיל ודעתו להסירו רק לאח"ז, הרי שבכה"ג לא חשיב מקפיד וכמ"ש ודוק. [ובראבי"ה סי' תתקצא נראה שכ' סברא זו כטעם בפ"ע דלהכי ל"ש חציצה בידות הכלים כלל].
ואמינא ליישב עפי"ז את ד' הפרישה והב"ח, דהנה הרשב"א בתוה"ב כ' דצבע ששמות הנשים לנוי ודרכן לחדש אותו כל העת, הוי כחלק מהגוף ואינו חוצץ, ולא רק מחמת דינא דאינו מקפיד אלא אף בכולו אינו חוצץ. והק' הפרישה והב"ח דהא מבואר בנדה דכחול שע"ג העין חוצץ ומ"ש, ועי' בתירוציהם. ולכא' קושייתם צ"ב טובא, דהרי כחול שע"ג העין ע"כ מיעוט הוא, ואם מבואר דחוצץ ע"כ דקפדא עליה, וא"כ הרי מסתברא בפשיטות דבזה ל"ש כלל סברת הרשב"א, דלכא' כל עיקר סברתו היא דהיכא דרוצה בכך הוי טפי מסתם אינו מקפיד, ואינו חוצץ אפי' בכולו, אבל בקפיד ע"ז ודאי דחוצץ, וכן תמה בפרדס רימונים.
ולפי"ז יש לדון ולומר בכוונתם, דהואיל וכ' הרשב"א דצבע העשוי לנוי הוי כחלק מהגוף, א"כ רק חציצה המקפיד עליה עתה חוצצת וכנ"ל, משא"כ בכחול סתמא דמילתא מיירי דיסירו רק לאח"ז, ואינה מקפדת עליו עכשיו ממש, ולהכי לגבי עיקר דין חציצה חשיב בגמ' למקפיד, אבל לבתר ד' הרשב"א דהוי חלק מגופו, בזה הק' הפרישה והב"ח דבכה"ג לא חייץ היכא דמקפיד רק אלאח"ז וכמ"ש ודוק.
אולם באמת עדיין לא נתיישב, דלכא' מחמת קפידא זו הרי כבר לא חשיב כחלק מגופו, ושוב ממילא יחצוץ אף בקפידא דלאח"ז. אך בזה היה מקום לומר דאינו כן, דדוקא קפידא של עכשיו סותרת לביטולו והחשבתו לגוף ולא קפידא דלאח"ז, וא"כ עדיין נחשב כחלק מגופו ואינו חוצץ במקום קפידא דלאח"ז. ואולם מדברי הרשב"א עצמו נראה לא כן, ממה שהוצרך לסברא דמחדשות אותו תמיד, ומבואר דלולא זה היה חוצץ, ועדיין צ"ע.
ג] ודרך נוספת נראה בביאור דברי הר"ן בזה, והוא עפמ"ש הסד"ט (שם) והחוו"ד (הו"ד בתשו' רע"א קמא סי' ס') לבאר, בהא דמחד גיסא חזינן בכמה ראשונים דדבר שאין רצון האדם להסירו מחמת דמטצער בהסרתו, כגון גלד שע"ג מכה וכדו', חשיב אינו מקפיד, ומאידך תנן דאגד ורטיה שע"ג המכה חוצץ, והתם נמי מצטער להסירו הוא. וביארו האחרונים הנ"ל, דדבר שהוא חלק מגופו כגון גלד, בזה כל שבמציאות לא יסירנו, אף אם הוא רק מטעם דמצטער וכדו', דינו כאינו מקפיד, אך דבר זר כגון רטיה, אם מה שאינו מקפיד עליו הוא מטעם צדדי, ולולא טעם זה היה מסירו, דינו כמקפיד, עכ"ד. ולכא' הדברים צ"ב, דממנ"פ, איך שנחשיב מצב כגון זה אם למקפיד או לאינו מקפיד, הרי לכא' דין חציצה אחד הוא, ואם חשיב מקפיד לעולם חוצץ ואם לאו אינו חוצץ.
ונראה לומר דבאמת המצב הנ"ל א"א להגדירו כ'מקפיד', דהרי סוכ"ס במציאות עומד להשאירו, ומאידך גם א"א לומר דהוי 'אינו מקפיד' כיון דלולא הצער היה מסירו, וחשיב 'סתמא', ולכן הדבר תלוי, דבחציצה מגופו כל שאין לפנינו מצב של מקפיד אינו חוצץ, דסתמו בטל לגופו, אך דבר זר דסתמו לא בטל לגופו, עד שלא יבטלנו להדיא חוצץ.
ולפי"ז נראה לדון דגם בציור הפוך, דהיינו באופן שמקפיד להסירו אך מטעם צדדי, וכגון בטבעת דקפדי בשעת לישה, דלשון הרמ"א (או"ח סי' קסא) דדרך להסירו בשעת לישה כדי שלא יתלכלך, דהכ"נ הוי 'סתמא' ודינו כנ"ל, ומשום דגם בזה הרי בעצם היה משאירו וחפץ הוא בקיומו, אלא דמחמת טעם צדדי מורידו, ואף בזה יהיה חילוק האחרונים הנ"ל דדוקא בדבר זר כמו טבעת הוי חציצה, אבל בחציצה מגופו בכה"ג הוי כאינו מקפיד, כיון דבזה סתמו בטל לגופו. ואמנם בדבר שרצונו להסירו עתה, נראה דאף אם ההסרה מטעם צדדי חוצץ בכל גווני, דבכה"ג עצם המציאות שדעתו עתה להסירו חשיבא כמקפיד, וכמש"נ לעיל, ורק במקום שדעתו להסיר לאח"ז, דאז הקפידא היא בעצמותו של הדבר, בזה אם הוא מחמת סיבה צדדית לא חשיב מקפיד אלא סתמא וכנ"ל.
ומעתה הרי מבואר דעת הר"ן כמין חומר, דאע"ג דלאח"ז יקצוץ את יד הכלי, מ"מ אינו חוצץ, דהא קציצת היד אינה מחמת קפידא על חציצת היד למה שתחתיה, אלא שהכלי ראוי יותר לתשמישו באופן שהיד קצרה, ואי"ז חשיב מקפיד בעצם אלא כמסיר מחמת טעם צדדי, אשר בכה"ג נתבאר דבאופן שהדבר החוצץ הוא חלק מהדבר עצמו אינו חוצץ, וזהו שתי' הר"ן דכיון דעתה עדיין אינו רוצה לקוצצו לא חשיב מקפיד, דאילו היה עומד להקצץ עכשיו הוי חציצה אף בכה"ג, דאז לא אכפ"ל מאיזה טעם הקציצה ואם הוא חלק מהדבר, דבכל אופן שהוא חוצץ, אבל הואיל ואין דעתו לקוצצו אלא לאח"ז, וגם אז הרי אי"ז מחמת קפידא על עצם החציצה אלא מטעם צדדי, בזה הדין דאינו חוצץ ובזה האופן הוא דינא דידות הכלים.
ונראה דגם בד' הר"ש יסוד לדברינו. דהנה הר"ש מתרץ על ק' זו דלהוי ידות הכלים חציצה, דמה שתחת היד חשיבא בית הסתרים, וביה"ס דכלים לא בעי ביאת מים. ויש באחרונים שכ' טעם מדינא לזה, אך הר"ש עצמו בסוף המס' כ' טעם הדבר, דביה"ס דכלים לא קפיד איניש עליה [וכ"ה בר"ש כת"י כאן כהמשך התירוץ וכן העתיק הר"ב במשניות]. ולכא' אם זהו הטעם הרי יפלא מאד דא"כ הרי הכא דקפיד על היד ורוצה להסירה, הו"ל לחצוץ אף בכלים, דסוכ"ס הרי מקפיד עליה. ולפי דברינו י"ל דכיון דקפידתו היא מסיבה צדדית וכנ"ל, ונתבאר דכה"ג לא חשיב מקפיד ממש אלא סתמא, א"כ י"ל דבמקום שאין דרך להקפיד על שום חציצה שבו, בזה גם מצב של סתמא אינו חוצץ, דסתמו בטיל לגופו, וזהו שתי' הר"ש דכיון דהוי ביה"ס ולא קפיד איניש ביה כלל, א"כ אף הכא דסוכ"ס עומד לחתוך מ"מ לא הוי מקפיד ממש ואינו חוצץ ודוק.
<h3>בענין בישול במערכת קיטור</h3>
הרב משה אהרן שור
נהוג כיום ברוב מפעלי המזון להפעיל מערכת קיטור שבאמצעותה מתבשלים כל סוגי המאכלים שהמפעל מייצר, וכמו"כ במלונות ובמטבחים גדולים מבשלים בעת אחת כמה סוגי מאכלים ע"י מערכת קיטור אחת, וכבר דנו בזה פוסקי הדור הקודם בחשש האיסור שיש בזה כשמיוצר במפעל קו יצור שאינו כשר והוא מתבשל באותה מערכת קיטור המבשלת את המאכלים הכשרים, או כשמאכלי חלב ומאכלי בשר מתבשלים באותה מערכת קיטור וכדו', ואין בדעתי לברר בזה המאמר כל צדדי ההלכה שכבר נשתברו עליה הקולמוסין באריכות הדברים, עיין מנחת יצחק ח"ט ע"ה וח"ז סי' נ"ו, ובספר כשרות ושבת במטבח המודרני להגאון ר' לוי יצחק הלפרין שליט"א, אך ברצוני להעיר כמה חששות שלענ"ד לא נתבררו עדיין בדבריהם.
והנה יש להקדים ולבאר בקצרה את אופן פעילות המערכת, שיש מיחם אחד מרכזי שמחומם מכח אש או גופי חימום ובו מחממים מים עד שהם מתאדים ונהפכים לקיטור ויוצאים מהמיחם ומתפצלים לכמה צינורות כשכל צינור מגיע לסיר אחר ועובר בתוך הסיר שבו האוכל מתבשל (כעין רדיאטור המשמש לחימום הבית) ומחמם את האוכל, ויש מקומות שכל הסיר בנוי מדפנות כפולות והאוכל נמצא בסיר הפנימי והקיטור מוזרם בין הדפנות ומחמם את הדפנות הפנימיות והאוכל שבתוכם. ובגמר הבישול סוגרים את ברז כניסת הקיטור לסיר, והקיטור נהפך למים עם ירידת החום (עדיין מעל 100 מעלות) והם יוצאים דרך צינור היציאה המרכזי שמגיע מכל הסירים ומוליך למיכל איסוף, ומשם הם מוחזרים למיחם המרכזי לחימום חוזר, וחוזר חלילה. וישנם מקומות אשר כמה מפעלים מחוברים למערכת קיטור אחת גדולה, ויש גם מקומות שיש בהם אספקת קיטור סדירה לכל בתי העיר שמחוברים למערכת קיטור עירונית יחד עם המפעלים, ודבר מצוי הוא שמפעלים ובתי חרושת שמיצרים חומרי גלם לתעשיית המזון לעולם כולו אשר אנו זקוקים להם מחוברים לקווי ייצור שאינם כשרים או אפילו לבתי גויים שבסיריהם מתבשלים דברי איסור, וכן גם במטבחים גדולים סירי הבשר וסירי החלב מחוברים באותה מערכת קיטור.
<h4>האיסור והפתרון הנהוג בזמנינו</h4>
ודנו הפוסקים אם הקיטור החוזר מהסירים האסורים בלעו מהאיסור, וכשהם מתערבים וחוזרים ומחממים גם את הסירים אשר בהם המזון הכשר הם פולטים האיסור לתוכם ונאסרים, וכן מעבירים בליעות מסירי הבשר לחלב ומחלב לבשר ונאסר הכל. והאריך הגרל"י הלפרין בספרו להוכיח שהבליעה חודרת ועוברת בדפנות הכלים והצינורות מצד לצד, כמו שמוכח ביור"ד סי' צ"ב סעיף ה' שבישול מפעפע בכל הכלי, וטיפת חלב שנפלה על דופן הקדירה מבחוץ צריך שיהיה בקדירה שישים נגד הטיפה. והביא את דברי החת"ס שאפילו אם עובי הדופן הוא טפח או טפחיים עדיין הוא מפעפע. וגם אם הקדירה היא של חרס הוא כן. וכן האריך לדון בדין הקיטור אם הוא נחשב כמים שבולע ופולט, ונקט שם לאיסור,עיי"ש.
וכיון שכן נהגו כיום לפגום את כל המים שבדוד הגדול הראשון ע"י הכנסת שמן אורנים (חומר שמיוצר מנפט) במים ששמן זה יש לו את תכונת ההתאדות ממש כמו המים (מתאדה ב116 מעלות בלחץ של 1.7 אטמוספרות) ונמצא שגם כל הקיטור שבצינורות הוא פגום, והרי ידוע שטעם שנכנס לכתחילה בפגם שנפסל מאכילת כלב מותר גם לכתחילה, וכיון שכן כל הבליעות הנכנסות במים נפגמות ואינן אוסרות את הדודים הכשרים.
<h4>הוכחות שהברזל עצמו ביכולתו ג"כ להעביר בליעות</h4>
אלא שלכאורה כל זה מועיל רק לגבי הבליעות העוברות במים ובקיטור כדלעיל, אבל עדיין יש גם בליעות העוברות דרך הברזל של הצינורות עצמן, שהרי כמו שהבליעה מפעפעת בכל הכלי בעוביו, כמו כן גם מפעפע בכל הצינור לאורכו כיון שכולו חם, וכן הוכיח הפרמ"ג בריש סי' צ"ד במשב"ז סק"א ושפ"ד שם, והאריך להסביר שם דהא דקיי"ל בסי' צ"ד וצ"ח שאין אומרים חם מקצתו חם כולו ואינו מפעפע בכולו זה רק באופן שהכלי הוא באמת חם רק במקצתו, אבל באופן שכל הכלי חם, אפילו אם הוא חם מחמת דבר אחר, בודאי הבליעה מהלכת בכל הכלי כולו ופולט מכולו, ואפילו בכלי עץ או חרס, והביא הוכחות לזה, וגם בחוו"ד בסי' צ"ב ס"ק ט"ז כתב כן.(וכן ברעק"א בהגהותיו על שו"ע או"ח סי' תנ"א) וחלקו על המג"א באו"ח סי' תנ"א ס"ק כ"ד שהוקשה לו מדוע בדין הגעלת כלים מחייבים להגעיל כל הכלי וגם במקום שלא נגע האיסור מכח חם מקצתו חם כולו, והלא ביו"ד סי' צ"ד פסקו שאין אומרים חם מקצתו חם כולו, והוצרך לתרץ שאנו סוברים חם מקצתו חם כולו רק להבליע, שמבליע בכולו וצריך להגעיל כולו, אבל אינו מפליט מכולו, ולכן כשנתחב חציו לקדירה מפליט רק את מה שבלוע בחלק התחוב ואין צריך שישים נגד כל הכלי, כיון שאין אומרים חם מקצתו חם כולו לענין להפליט, וטען עליו החוו"ד שאין צריך לזה כיון שבחם באמת כולו בודאי מבליע ומפליט כולו אפילו לדידן, ולכן צריך להגעיל הכלי כולו שמא היה חם כולו, אבל באופן שמקצתו קר באמת, אין בכוחו אפילו להבליע בכולו וכ"ש להפליט, ועיי"ש.
<h4>החשש שנוסף לנו מזה</h4>
וא"כ זה ברור שכאן כיון שכל הצינורות חמים מהקיטור העובר בהם אז אפילו אם זה רחוק מרחק עצום בין האיסור לדוד שמתבשל בו ההיתר תעבור הבליעה בכל הצינור ותפלוט בדוד ההיתר. ואפילו לפי המג"א שאמר שחם כולו רק להבליע ולא להפליט, הלא הוא גם כן מודה במקום שעכשיו נכנסה הבליעה בשעת מעשה ממש מצד אחר שמפעפע ומפליט מכולו, ורק מה שבלוע מקודם סבר המג"א שאינו מפליט מכולו, וכמו שמבואר בהרחבה בפרי הדר על משב"ז כאן אות ל"ב ה'. וכיון שכן כאן שכל הצינורות חמים לכו"ע בודאי מהלכת הבליעה בכל הכלי ונכנסת לדוד ההיתר ונאסר הכל. ואפילו אם נאמר שלפי המג"א אינו מפליט אלא מהתחוב, עדיין נצטרך שישים בדוד ההיתר נגד החלק הרותח של צינור הקיטור, ומסתמא בדרך כלל אין בו שישים.ואפילו כשיש שישים הרי יש בזה משום ביטול איסור לכתחילה.
<h4>ולא תועיל הפגימה בזה</h4>
ולכאורה בזה הרי גם לא תועיל הפגימה שהרי בודאי אין אפשרות לפגום כלי ולהשתמש בו אח"כ איסור והיתר בזה אחר זה בלי הגעלה, ע"י טענה שהבליעות של האיסור נכנסו לכלי ונפגמו מהחומר הפוגם הבלוע בכלי. וגדולה מזו אמרו שאם משתמש בכלי איסור ואח"כ בישל דבר הפוגם בכלי זה אינו מותר עדיין להשתמש בכלי זה היתר אח"כ, אלא א"כ יעשה כן כמה פעמים עד שיהא שישים במים נגד עובי דפנות הכלי שבזה ייחשב כהגעלה (עיין בזה בש"ך סי' צ"ה ס"ק כ"א ובחוו"ד שם ס"ק י"ג שכתב וז"ל: דודאי הטעם שיצא ונבלע באפר נפגם, אבל דבר הבלוע בדופני הכלי שלא נפלט ע"י ההגעלה ודאי דלא נפגם מהאפר שמבשלין בתוכו, דהא לא ידעינן כמה בלע, ואימר לא בלע כלום מהבשול של אפר ולא נפגם כלל. עכ"ל). ובספר הנ"ל של הגרל"י הלפרין לא נכנס כלל לדון בחשש זה, ולכאורה זה צריך לעיון גדול.
<h4>הפוסקים שדנו בחשש זה</h4>
והנה באמת בשו"ת מנח"י הנ"ל הביא משני גדולי הדור הקודם שכבר דנו בעניין מערכת הקיטור, מהר"ש ענגיל (שו"ת מהר"ש חלק ז' סי' ב') וערוגות הבושם (שו"ת או"ח סי' צ"ח), ועיי"ש שהם כן נכנסו לדון גם על חשש זה. והערוגות הבושם באמת סבר שהבליעה העוברת בברזל אוסרת את כל ההיתר, אבל מהר"ש ענגיל סבר שמותר.
<h4>הטעמים להיתר</h4>
והיתרו של מהר"ש בנוי מכמה טעמים: א. משום שהצינור מחובר מכמה חתיכות, וזה דומה לשתי קדירות הנוגעות זו בזו שכתב הרמ"א בסימן צ"ב סעיף ח' שאינן אוסרות בלי רוטב. ב. אפילו אם כל הצינור חשוב כלי אחד עדיין יש מקום לומר שאינו מפליט מכולו. ג. שהצינורות לא נאסרו אלא ע"י עירוי ורק כדי קליפה הוא נבלע. [ד. שהאיסור הנכנס בצינורות הוא פגום. וזה רק במעשה שהיה אצל מהר"ש שמדובר במפעל שייצר בורית (סבון) מחלב, וזה ידוע שבורית הוא דבר פגום, ולא מדבר באופן שפגמו את המים שזה ודאי אינו מועיל כלום לצינורות וכדלעיל].
<h4>המנח"י סתר את הטעם הראשון להיתר</h4>
אמנם יש לנו להתבונן בכל אחד מהטעמים שהביא. דהנה הטעם הראשון שטען שהצינור המורכב מכמה חתיכות אינו נחשב לכלי אחד, כבר נידון בארוכה במנח"י חלק ה' סי' פ"א אות י'-י"א, ועיי"ש שאחר שהביא את דברי ערוגת הבושם שסובר שהצינור נחשב כלי אחד ומפעפע בכולו, הביא את דברי מהר"ש שסובר שכל חתיכה מהצינור נחשבת לכלי בפני עצמו ואינו מפעפע, והראיה של מהר"ש משו"ת חת"ס (או"ח סי' ק"ל) שכתב בענין תנור העשוי מצינורות שכל צינור נחשב לכלי בפנ"ע ואינו מפעפע מאחד לשני.
ותמה המנח"י מאוד שהרי לא נמצא כן בחת"ס כלל, שהרי החת"ס מדבר בתנור שעשוי מכמה צינורות של חרס ורצו לצפותו בטיט כדי שלא יכנסו בליעות מבחוץ לתוך התנור, וטען החת"ס שזה לא יועיל מכיון שהטיט והחרס נעשים לדופן אחד תעבור הבליעה ותפעפע בכל הדופן ותכנס, והגם שאמרו שאין בליעה עוברת מכלי לכלי בלי רוטב זה רק בשני כלים שלא חוברו יחדיו ולכן אפילו מהודקים זה לזה עדיין יש אויר ביניהם ונקרא שני כלים נפרדים, אבל ע"י חיבור בטיט נעשה הכל אחד, ואח"כ כתב עוד שאם היה התנור עשוי מצינורות של ברזל אז לא היה הטיט נקרא מחובר לו ליעשות אחד משום שאין הטיט מתערב עם הברזל ואינו נעשה מקשה אחת וכמו שכתוב מקרא מלא בדניאל (ב' מ"ג) "כדי פרזלא לא מתערב עם חספא". וכן היה מתיר החת"ס להניח טס ברזל על הצינורות של חרס, משום שאינו מתערב ומתחבר ברזל עם חרס, אבל בטיט עם חרס הוא אוסר. וא"כ טען המנח"י הרי משמע מהחת"ס להיפך, שכמו שטיט עם חרס נעשה אחד, כמו כן בצינורות של ברזל שריתכם באבר(הלחימם) זה לזה הרי הוא מדבק ממש אחד לשני ע"י ברזל, ובודאי מתערב ונעשה כל הכלי כולו אחד, וא"כ אינו מובן כלל הטעם הזה הראשון ומשמע שכל הצינור נחשב לכלי אחד ומפעפע בכולו וכשיטת ערוגת הבושם, והמנח"י השאיר את דברי מהר"ש תמוהים.
<h4>יישוב טעמו של מהר"ש, אך אינו שייך בזמניננו</h4>
אך באמת המעיין בדברי מהר"ש יראה שבמעשה שלו לא היו הצינורות מחוברים כלל ע"י ריתוך באבר, אלא היו קשורים במטלית של עור סביב מקום החיבור, וכיון שכן צדקו דבריו שבזה יש ראיה מדברי החת"ס שכיון שאין הכלים מחוברים באמת אלא מהודקים אינו נקרא כלי אחד ואינו מפעפע מכלי לכלי, והחיבור של ברזל לברזל ע"י העור בודאי אינו נקרא חיבור ולא גרע מטיט לברזל.
וא"כ יוצא שלדידן אם הצינורות של מערכת הקיטור מחוברים זה לזה ע"י ריתוך זה עושה את הכל לכלי אחד ממש לכו"ע ועוברת הבליעה ומפעפעת בכל הצינורות ואוסרת את ההיתר.
<h4>יש לדון בחיבור ע"י הברגות</h4>
אלא שכיום בדרך כלל אין הצינורות מחוברים אלא ע"י הברגות ובזה צריך עיון אם נחשב הכל אחד או לא (ובחת"ס הנ"ל יכולים לדייק שהוא סובר שחיבור במסמרים אינו חיבור, משום שמשמע מדבריו שצריך ליעשות מקשה אחת).
אבל יש להביא ראיה בזה מדיני הגעלה, שמבואר באו"ח סימן תנ"א סעיף י"ב שכל הכלים צריכים להגעיל ידותיהם כמותם, והטעם מבואר שם במשנה ברורה בכלי מתכות משום חם מקצתו חם כולו ובכלי עץ רק משום שמא נפל חמץ על הידות. אלא שמדובר בכלים שהידות מחוברים להם ממש מקשה אחת,אבל באופן שמחוברים הידות לכלי ע"י ברגים נחלקו הפוסקים אם צריך להגעיל הידות, שבמור וקציעה סוף סימן תנ"א כתב שאין צריך להגעיל כלל, אבל מאידך יש סוברים שצריך להגעיל הידות, וכן נהגו כהיום. אלא שעדיין יש תולין שהמנהג להגעיל הוא לא משום חם מקצתו ומפעפע בכולו אלא כטעם השני שמא ניתז חמץ על הידות וכמו בכלי עץ. אבל בשו"ת רדב"ז כתב במפורש שהמנהג להגעיל הוא מחמת חם מקצתו חם כולו, וז"ל: "שאלת ממני על הא דאמרינן כלי מתכות חם מקצתו חם כולו אי אמרינן נמי בלע מקצתו בלע כולו. תשובה זו מחלוקת בין הראשונים, והסמ"ג והרא"ש מקילין וכן שערי דורא, אבל נהגו פעם כדברי המחמירים, ואפילו כלים העשויים משתי חתיכות ומחובר במסמרים כגון הכלים שיש להם בית יד ארוך ואינו מגוף הכלי אלא שהוא מחובר במסמרים נהגו להחמיר ומנהגם של ישראל תורה היא, דהא סכינין מעייל להו ולקתייהו ברותחין ובכלי ראשון, וכן השפודין שהם ארוכים הרבה שאין הבליעה נוגעת עד קצותן אלא משום דאמרינן כיון שבלע מקצתו בלע כולו" עכ"ל. ועיין בשו"ת מהרש"ם חלק ג' סי' קי"ב ששאלו רב אחד בענין סיר גדול שעומד על רגליים והרגליים מחוברות לסיר במסמרים, ונתחב אחד מהרגליים ברוטב איסור רותח, אם נאסר כל הכלי בזה, ואסר מהרש"ם מכח דברי הרדב"ז הנ"ל. ועיין עוד בהגהות זר זהב על ספר איסור והיתר כלל ל"ט ס"ח סק"ג שהסתפק בדין זה. וכן רעק"א בהגהותיו על שו"ע או"ח שם הסתפק בדין המסמרים, וספיקא דאורייתא לחומרא.
וא"כ יש לנו לכאורה להחמיר גם בצינורות שלנו שמחוברים זה לזה בהברגה שנקרא כולו כלי אחד ומפעפע בכולו מדינא ממש, שהרי כאן חם כולו ובזה לא נחלקו הראשונים אם אמרינן חם מקצתו חם כולו כמבואר בפרמ"ג וחוו"ד ורעק"א שהובאו לעיל, וא"כ בודאי כאן מפעפע בכולו, ואולי המור וקציעה ג"כ יודה בנידון דידן. וכיון שכן לכאורה לא נוכל לסמוך על הטעם הזה הראשון שכתב מהר"ש ענגיל שהוא דיבר על מקום שלא חיברו את הצינורות כלל, ובזמנינו שהם מחוברים זה לזה בהברגות יש לנו לכאורה להחמיר ולדון את כל הצינורות ככלי אחד שמפעפע בכולו.
<h4>הטעם השני של מהר"ש צ"ע מדוע אינו מפליט מכולו</h4>
ובטעם השני שכתב מהר"ש להקל משום שיש לומר שאינו מפליט מכולו צריך עיון גדול, שהרי כל הצינורות כולם חמים ואם מבשל בשר בדוד זה וחלב בדוד זה באותו רגע הרי נאסר הכל, וכן אם מבשל איסור בזה והיתר בזה באותו זמן, ורק אם הוא מכבה את כל הדודים שמתבשל בהם איסור בזמן שהוא מבשל היתר בדוד זה ואינם מתבשלים יחד כלל אז אינו פולט בכולו משום שאין אנו סוברים חם מקצתו חם כולו כשקצה אחד קר, אבל אם שניהם מתבשלים יחד בודאי חם כולו ומפעפע בכולו כמבואר בפרמ"ג וחוו"ד ורעק"א שהובאו לעיל וגם המג"א מודה בזה וכדלעיל.
ואולי היינו יכולים לומר שלזה התייחס מהר"ש במה שכתב וז"ל "אף אם נרצה לחוש שעל ידי מקצת צינור שנוגע בחלב נאסרו ג"כ כל הצינורות אפ"ה אם לא נתחממו כל הצינורות על ידי אש ממש רק על ידי בישול, עכ"פ אינו מפליט מכולה", כלומר שנאמר שהפרמ"ג וחוו"ד שאמרו שהבליעה מהלכת ומפעפעת בכל הכלי כשהכלי חם כולו, זה רק כשהכלי חם כולו מאש ממש, אבל אם הכלי חם כולו מחום הקיטור העובר בו אינו מפעפע בכולו.
אבל דבר זה קשה הוא מאוד, שהרי בש"ך סימן קכ"א כתב חילוק זה בין חם מהאש עצמה או חם מבישול, במעשה של השו"ע שמקצת הכלי קר, שאז נפסק בשו"ע שלא אמרינן חם כולו, ועל זה אמר שזה רק בחום של בישול, אבל במקצת הכלי חם מאש ממש אז כולו חם ומפעפע אפילו במקום שהכלי צונן. והפרמ"ג הנ"ל בסוף ס"ק א' במשב"ז הביאו, ומשמע מדבריו שרק בזה שמקצת הכלי חם אז צריך לחום האש כדי שיפעפע בכולו (אבל באופן שכל הכלי כולו חם אין צריך שיהא חם מחום האש ומספיק לנו שהוא חם מחום בישול כדי שיפעפע בכל הכלי).
אלא שכוונת מהר"ש בפשטות היא ממש אל דברי הש"ך, וכוונתו שבאופן שרק מקצת הכלי חם אז צריך שיחומם מחום האש כדי שיפעפע בכולו, וכאן שנתחמם מחום בישול אינו מפעפע בכולו מטעם הש"ך. והגם שכאן הרי הוא כולו חם ויפעפע בכולו מכח פרמ"ג וחוו"ד, יתכן שהוא סבר שיכולים להקל כאן כמג"א שלא סבר כן(הגם שכתבנו לעיל שלכאורה גם המג"א מודה כאן כיון שכאן הבליעה נכנסת ממש עכשיו בשעת מעשה. וצ"ע), ומשום שלא כתב זאת אלא לצירוף אחר שכתב שבפשטות אין הצינורות נחשבים לכלי אחד כיון שהם מחוברים רק ע"י עור, לזאת יש צירוף שאפילו אם תחשבהו ככלי אחד עדיין אינו מפליט מכולו לפי המג"א, אלא שעדיין הוא מפליט מחלק הצינור התחוב בתוך הדוד הכשר, ועל זה כתב מהר"ש מסתמא יש שישים נגדו בתוך הקדירה (והגם שעדיין אסור לבטל איסור לכתחילה עכ"פ יש לנו צירוף זה, אחרי שהטענה העיקרית היא שאין צינורות נחשבים לכלי אחד ע"י חיבור חתיכות עור),וכן משמע בפירוש מדבריו שם שהוא לא כתב טעם זה אלא לצירוף בעלמא.
וא"כ לעניננו שהצינורות אינם מחוברים ע"י חתיכות עור אלא בחיבור ממשי, יש לנו להחמיר הרבה יותר, וכשיטת פרמ"ג וחוו"ד ורעק"א הנ"ל ולומר שבודאי מפעפע בכל הכלי כיון שהכל חם.
<h4>הטעם השלישי של מהר"ש שהוא נחשב כעירוי</h4>
ועדיין נשאר לנו להתבונן בטעם השלישי שכתב מהר"ש שכאן זה נחשב לנאסר ע"י עירוי בלבד ואינו אוסר יותר מכדי קליפה. וצריך לראות מאיזה טעם יחשב לעירוי בלבד, שמהר"ש לומד זאת ממה שכתב המג"א בסימן תנ"א ס"ק כ"ה שכשמגעיל ידות הכלים יכול להגעילם ע"י עירוי, משום שגם כשנאסר לא נאסר אלא ע"י חם מקצתו חם כולו וזה הוי דומה לעירוי ולכן גם נפלט ע"י עירוי, ולכן גם בעניננו שכל הצינורות נאסרים רק ע"י פעפוע דחם מקצתו חם כולו אינו נחשב אלא כעירוי ואינו יכול לאסרו אלא כדי קליפה.
ולכאורה גם בזה כוונתו לסניף וצירוף בלבד לטענתו הראשונה, שהרי רוב הפוסקים סוברים שם דהא דמהני עירוי הוא משום שלא נאסר אלא בעירוי הניצוצות שניתזו על הידות. ועוד עיין ביאור הגר"א שלכתחילה צריך הגעלה ולא מהני עירוי ודלא כמג"א. וגם במג"א עצמו כבר תמה בפרמ"ג שם בשם עולת שבת מדוע מספיק עירוי בכלי מתכות(ומה שהוא מתרץ שם אינו לפי המג"א, אלא לפי הסוברים שהוא אסור רק מחמת הניצוצות שניתזים על הידות עצמן, ודו"ק) וא"כ עדיין לא שמענו טעם למג"א מדוע הוא סובר שאפילו לגבי הולכת הבליעה מועיל עירוי, ואיך נוכל לסמוך על זה להקל קולא גדולה כזו, בעוד שהמג"א לא דיבר אלא בכלי שמקצתו חם (ואפילו אם תמצא לומר שאמר גם בכולו חם, הרי זה משום שהוא חולק על הפרמ"ג וחוו"ד דלעיל וסובר שאין להחמיר בכולו חם) אבל בנידונינו כולו חם ולדידן צריכים להחמיר יותר בכולו חם. אלא ודאי שהוא נכתב רק לסניף וצירוף לטעם הא' שהוא העיקר כיון שאין הצינורות מחוברים באמת, אבל כהיום שהצינורות כן מחוברים קשה מאוד לסמוך על היתרים אלו, וכגון זה צריך אשלי רברבי להקל בזה.
(ועוד טענה גדולה יש בזה שאפילו לפי המג"א שהוא נחשב כעירוי אינו אלא לגבי הגעלה שכבולעו כך פולטו ויכול להגעיל ע"י עירוי, אבל לא לגבי לאסור כדי קליפה, שהרי זה לא מדיני עירוי אלא משום תתאה גבר, וכמו שיבואר לקמן).
<h4>טעם נוסף שיש לנו לחשבו כעירוי</h4>
אלא שעדיין יש כאן צד נוסף למה יחשב כאן הכל רק לעירוי, והוא משום שכל הדודים שבהם מתבשל המזון הם בעצם אינם נחשבים לכלי ראשון שהרי הם אינם נמצאים על גוף האש, אלא הם מתחממים מהקיטור שנתחמם בדוד הראשון מחום האש, ומכיון שהקיטור יוצא מדוד זה ומתחיל לזחול בצינורות לכאורה יש לדון בזה דין עירוי מכלי ראשון, שהרי הצינורות שהולכים למרחק רב ביותר מהדוד הראשון בודאי אינם יכולים להתחמם מכח חום האש, אלא מחום הקיטור העובר בתוכם, שהוא מחמם את הדפנות, ובדין כלי ראשון הלא הוא שהדפנות מחממים את מה שבתוכם ולא להיפך, אלא שיש לזה דין עירוי שנזחל המוזכר ברמ"א סימן צ"ב סעיף ז' בשם תרומת הדשן שיש בכוחו לבשל כל זמן שלא נפסק הקילוח. ועיין בחוו"ד שם ס"ק כ"ג שסובר שאינו מבשל ויכול רק להפליט או להבליע ושהפוסקים חלקו על תרוה"ד שכתב שיכול לבשל ממש, ואילו בפרמ"ג בסימן צ"ה שפ"ד ס"ק י"ח שהאריך בזה וסובר שהפוסקים כן פסקו כתרוה"ד ויכול לבשל כמו עירוי רגיל, אבל זה ברור שלכו"ע אינו מבשל יותר מסתם עירוי שמבשל רק כדי קליפה, וא"כ לא יאסרו הצינורות בנידון דידן יותר מכדי קליפה. וכבר כתב הרמ"א בסימן צ"א ס"ד שכל דבר שאינו נאסר אלא כדי קליפה ואי אפשר לקולפו אפילו קליפה אין צריך.
<h4>א"כ כל הקיטור החוזר אינו אלא עירוי</h4>
אלא שבודאי אין לסמוך על זה, שהרי אם נאמר שאינו אלא עירוי ומבשל כדי קליפה ולא יותר למה הצריכו הפוסקים לפגום את הקיטור עצמו הזורם בצינורות, ואמרו שאם אינו פגום יאסור הקיטור החוזר את כל הדודים. והלא אינו מבשל יותר מכדי קליפה ורק את עובי הצינור יוכל הקיטור לאסור, ולא יכנס כלום לתוך האוכל פנימה, שהרי הקיטור כולו אינו אלא עירוי, ואם משום מש"כ איסור והיתר הארוך והובא בט"ז סימן צ"ה ס"ק י"ב שע"י הרבה עיראות בלע, גם כאן אנו אוסרים משום שהעירוי ממשיך כל הזמן ומחמם הכל, הלא כבר תמהו האחרונים על דין זה איך יכול לעבור יותר מקליפה, עיין פרמ"ג וחוו"ד בזה, והגם שבחכמ"א כתב למעשה להחמיר כסברת האו"ה בזה, הלא יד יהודה (ארוך סקכ"ה) ומהרש"ם (חלק ב' י"ג) ואגרות משה (יו"ד ח"א סו"ס מ"ב) הסכימו שיש להקל בזה, ואינו בולע אלא כדי קליפה, ובפרט בנידון זה אשר יש כאן גוף נפרד, שנוכל לומר שהגם שע"י הרבה עיראות בלע אינו בולע אלא כל עובי הצינור ואינו נכנס כלל לפנים הדוד והאוכל שבו, וכן דן בזה באריכות בספר מאור השבת (סימן ד' בירורי הלכה אות כ"ו) לענין עירוי מים רותחים מכלי ראשון על גבי בקבוק שיש בו נוזל שנצטנן לגמרי, וטען שעובי דופן הבקבוק מפסיק לכאורה אפילו באופן שיש הרבה עיראות, ואינו מבשל את מה שבתוך הבקבוק. וא"כ כאן אפילו לחכמ"א יש לנו להקל בזה, וכן להמנח"י שמשמע מדבריו בחלק ד' סימן מ"ו שהוא ג"כ מחמיר כדעת האו"ה שע"י הרבה עיראות בלע, יש לנו להקל כאן בזה, וא"כ מדוע סבר המנח"י שהקיטור אוסר את כל המזון המתבשל בדודים ע"י הקיטור החוזר.
<h4>התירוץ שעירוי אוסר כאן בכולו</h4>
אלא ודאי שיש כאן טעות גדולה, והיא שאין בשום מקום דין כזה שעירוי אינו מבשל אלא כדי קליפה, דכיון שעירוי מכלי ראשון ככלי ראשון, הוא מבשל בכולו, אלא שבדרך כלל העירוי בא מלמעלה על הדבר המונח למטה ממנו ואז תתאה גבר ומקרר להעליון, אלא דאדמיקר ליה בלע פורתא כדי קליפה כמבואר בגמרא ופוסקים (ומזה נשתרש הכלל שעירוי מבשל כדי קליפה, שהרי בדרך כלל כן הוא, וכן הוא מפורש בתוס' הידוע בשבת דף מ"ב ע"ב ד"ה אבל, שמבאר דין עירוי שהוא מבשל רק כדי קליפה משום דתתאה גבר), אבל בעירוי שנזחל אחרי שאנו דנין בו דין עירוי וככלי ראשון, שייך בו גם שיהא הוא התתאה ויאסור כולו, שהרי יתכן שיכניס דבר לתוך העירוי שנזחל, ואז העירוי הוא תתאה.
ובזה יתבאר הא דאיתא בגמרא בשבת מ' ע"ב אז יצחק בר אבדימי פעם אחת נכנסתי אחר רבי לבית המרחץ ובקשתי להניח לו פך של שמן באמבטי ואמר לי טול בכלי שני ותן, ופירש רש"י שם שהאמבטי שנמשך לה מים חמים מהמעיין נחשב לכלי ראשון, וכבר הסבירו המפרשים בזה שאינו כלי ראשון ממש אלא עירוי מכלי ראשון, ומזה הביא ראיה התרוה"ד דלעיל שעירוי שנזחל כשלא נפסק הקילוח הוא עדיין מבשל כמו כל עירוי. וא"כ זה נראה קצת תמוה למה אסר לו להכניס הפך של שמן לאמבטי, והלא עירוי אינו מבשל יותר מכדי קליפה, ועובי הפך של השמן הוא יותר מכל קליפה, ואינו מבשל השמן כלל. אלא ודאי כדלעיל שעירוי מבשל כמו כלי ראשון, אלא שבדרך כלל הוא עילאה ואינו מבשל יותר מכדי קליפה, אבל באמבטי שרצה להכניס פך של שמן בתוכו, דהוי האמבטי תתאה, הוא גובר ומבשל את כל הפך של שמן הניתן בתוכו, ולכן אמר לו טול בכלי שני ותן.
ועיין בספר מאור השבת סימן ה' ב"ה אות א' (וכן בחלק ד' אות א') שגם הסביר כן את הגמרא דאמבטי, אלא שהוא כתב אח"כ שזה קשה, משום שבפרמ"ג סימן צ"ב בשפ"ד ס"ק ל"ה מוכח שאפילו בעירוי כזה שנזחל תחת הקדירה ונאמר שיש לזחילה דין תתאה, אפ"ה אינו מבליע יותר מכדי קליפה, וכדין עירוי. ולכן חזר להקשות מדוע אסר רבי להכניס הפך לאמבטי ועיי"ש מה שתירץ. אבל המעיין בפרמ"ג שם יראה שאינו מוכח שם כן, אלא להיפך הוא משמע בפשטות שאם הוא נקרא תתאה נאסר כולו, וכן מתורץ הגמרא דאמבטי וכמש"כ, וכן כתב בדרכי תשובה ס"ק קל"ג על רב אחד שתמה על הפרמ"ג איך התיר באופן זה שהנזחל תתאה שרק כדי קליפה יבלע, והלא במנחת יעקב כתב לדינא בשם הב"ח ובדרישה שכשהנזחל הוא תתאה הוא גובר ואוסר כולו (כלומר שרב זה הבין כהבנת מאור השבת בדברי הפרמ"ג שרק כדי קליפה נאסר, וטען שהרי היה לו לאסור כולו), והדרכי תשובה תמה על רב זה מאוד שבפשטות לשון הפרמ"ג לא כתב באמת שנאסר רק כדי קליפה אלא שכולו נאסר. אמנם עיין בפרי הדר שם אות שי"ג שהסביר בפרמ"ג כפי הבנת הרב אחד (ומאור השבת) עיי"ש. ועכ"פ יצא לדינא ברור שהמנחת יעקב פוסק כשיטת ב"ח ודרישה שאוסר כולו,וגם בפרמ"ג הבין בדרכי תשובה בפשטות כן.
וכפי הנראה שמשום זה החמירו ודנו כאן בצינורות הקיטור שאוסר כולו משום שהקיטור נזחל בצינורות בתוך או למטה מהאוכל.
אמנם באמת יש כמה שיטות בענין זה אם זה נקרא תתאה, לפי הש"ך סימן צ"ב ס"ק ל"ו בתירוץ השני שם שמי שעומד במקומו נקרא התתאה ומי שהולך ובא נקרא תמיד העילאה, זה באמת יקרא כאן שהקיטור הוא תמיד רק עילאה ויבשל רק כדי קליפה, אבל לפי שני התירוצים האחרים שם, ולכאורה גם לט"ז שם כן שמי שעומד למטה הוא נקרא תתאה ומי שלמעלה הוא עילאה, א"כ כיון שהקיטור נמצא למטה מהאוכל או בתוכו באמצע הרי הוא תתאה ואוסר את כל האוכל, וכן גם החוו"ד שם סקכ"ד שסובר שכל הנסמך על חבירו הוא נקרא עילאה, כתב שאם נזחל חלב תחת הקדירה נקרא החלב תתאה, וכמו"כ הקיטור יקרא כאן תתאה.
וגם בתירוץ השני של הש"ך שהוא בשם הרשב"א, עדיין אינו דבר ברור, שבפרמ"ג משמע שרק באופן שהוא בא מצידי הדבר העומד במקומו, אז הוא נקרא עלאה והעומד תתאה, ולא נחשב כהניח זה אצל זה, אבל באופן שנזחל מתחת העומד גם הרשב''א מודה שהוא נחשב לתתאה והעומד הוא עילאה, ורק בדרישה משמע שזה נחשב בכל אופן תתאה.
<h4>א"כ גם הבליעה שעוברת ברזל אוסרת בכולו</h4>
וכיון שראינו שדבר זה במחלוקת הוא עומד אם אוסר כולו או רק כדי קליפה אפילו כשהוא רק עירוי, וראינו שכל פוסקי זמנינו דנו אותו לאיסור לענין עצם הקיטור החוזר בשו"ת מהר"ש ומנח"י ובספרו של הגרל"י הלפרין. וכן דנו לענין צד האיסור מהצינורות הערוגת הבושם ומהר"ש הנ"ל, ולא נשמט אחד מהם להזכיר שיש כאן היתר משום שאינו אלא עירוי, א"כ יש לנו להחמיר בעירוי זה שהוא אוסר בכולו.
והנה יצא זה מקרוב ספר מאור השבת חלק ד' ועיי"ש בסימן ט"ו בירורי הלכה אות א' שכתב דיון מקיף בענין עירוי שנזחל לגבי מערכת הסקה אם נחשב המים כלי ראשון ומבשלים או לא, ואחרי שהביא כל הצדדים סיכם את זה כך, שלהפרמ"ג בסימן שי"ח באו"ח המים הם ממש כלי ראשון, ולפרמ"ג ביו"ד סימן צ"ה דינו כעירוי ומבשל כדי קליפה (כפי הבנתו בפרמ"ג אבל לפי הדרכי תשובה מבשל בכולו, וכדלעיל), ולפי החוו"ד דינו ככלי שני לענין שבת (אבל לענין בליעות איסור גם להחוו"ד זה מבליע כמו סתם עירוי). וכמו כן גם לעניננו במערכת הקיטור זה ממש דומה, ופסקו כל האחרונים להחמיר במערכת הסקה. ועיין במנח"י חלק ב' סי' נ"ב שכתב על מערכת ההסקה וז"ל שבודאי אותן המים נחשב ככלי ראשון, דלא גרע מזיעה של דאמפף (קיטור) הנמשך ע"י קנים שהרבה מהאחרונים רצונם לומר דמהני הגעלה בהו. וכמבואר בזה בתשובות שו"מ תליתאי (קכ"ה) ויד מאיר (סי' א') והביאם בהגהות מהרש"ם (או"ח תנ"א ס"ג) עכ"ל. ולמעשה פסק בח"ד סי' מ"ו אות ד' דבודאי צריך לילך לחומרא באיסור בישול דאורייתא. ובאמת רואים שאפילו לקולא סמכו על זה בענין בישול אחר בישול או סתם יינם ביין המבושל, שכיום כל הבישולים האלו במפעלים נעשים ע"י קיטור ואנו מחשיבים זאת למבושל, ולא חששו כלל לשיטת הש"ך בתירוץ השני שזה תתאה, או לסברת המסבירים בפרמ"ג בסימן צ"ה שרק כדי קליפה הוא מבליע, אלא נקטו שכל כה"ג נקרא בישול לגמרי בכולו, ולכן באמת התייחסו הפוסקים דלעיל בשאלת הבישול בקיטור כאילו זה בישול בכלי ראשון ממש.
<h4>קשה על המנהג הנהוג כיום</h4>
וכיון שכן תמוה הוא מאוד מה הועילו חכמים בתקנתם שתיקנו לפגום את הקיטור שבצינורות, כיון שהצינורות עצמם אותו דין יש להם לאיסור כמו הקיטור, ולא תועיל להם הפגימה כלל. וכל גופי הכשרות כהיום סמכו על המנח"י, שסמך על ההיתרים של מהר"ש, ונשמט ממנו דבר זה שמהר"ש לא אמר אלא בצינורות שאינם מחוברים כלל (וכמו שהוכחנו לעיל ממה שהקשה המנח"י על מהר"'ש), אבל אצלנו יש מקום להחמיר בכל זה. ובנוסף לכל זה הלא מהר"ש לא התיר למעשה אלא בדבר שהוא פגום מעיקרו ונפסל מאכילת כלב (כמו שהעיד בצמח צדק סימן צ"א הובא במשב"ז צ"ה סקט"ו שבורית הוא נפסל מאכילת כלב) וזה היה הצירוף הרביעי של מהר"ש, וא"כ לכאורה רק באותם המפעלים שהאיסור שמייצרים בהם בקוים האחרים הוא פגום מעיקרו נוכל להתיר גם הבליעה מהצינורות עצמם, אבל בדברים שאסורים וראויין לאכילה לא תועיל שום פגימה לכאורה.
והפגימה מועלת רק לאופן שאין משתמשים באיסור וההיתר בו זמנית, שאז הבעיה העיקרית היא משום הקיטור החוזר, שהרי הצינורות עצמם כשהם קרים בחלק אחד אינם פולטים אלא מחלק התחוב בתוך הקדירה, ונגד זה יש מסתמא שישים (אלא שיש כאן ביטול איסור לכתחילה, וגם לפעמים אין שישים בקדירה נגד החלק הזה התחוב בו וכדלעיל), אבל כשמשתמשים בשניהם ביחד באותו זמן, הרי הוא כולו חם והבליעה מהלכת בכולו ואוסרת כל הזמן, ואין כאן ביטול כלל הרי צריך ס' נגד דוד האיסור.
<h4>סוף דבר</h4>
סוף דבר כיון שנהגו כהיום להתיר האוכל הנעשה במפעלים אלו וגם להשתמש בשר בדוד אחד וחלב בדוד השני באותו זמן, ע"י פגימת הקיטור, צריך לומר שסמכו על שיטת המור וקציעה (והדיוק בחת"ס) שחיבור ע"י מסמרים אינו עושה את הכלי כולו אחד, וצריך שיהא מקשה אחת ממש כדי שיפעפע בכולו, (הגם שרעק"א הסתפק בזה וספיקא דאורייתא לחומרא, וכן רדב"ז ומהרש"ם החמירו עכ"פ משום מנהג) ובפרט באופן שלא כל הצינורות עשויים ממתכת אלא חלקם עשוי מגומי וכדומה, שהגם שמפעפע עדיין בכולו גם בזה כיון שכולו חם, וכמו שכתב הפרמ"ג שאפילו בכלי חרס מפעפע בכולו בזה ולא רק במתכת, עדיין יש לנו לומר שלפי החת"ס כמו שמתכת וחרס אינם נעשים לכלי אחד, גם מתכת וגומי כן, ולכן סומכים לצרף שיטת החת"ס נגד רדב"ז ומהרש"ם. אך עדיין אין הדבר ברור להיתר, ויותר טוב היו עושים אילו היו נזהרים שלא יהיה חיבור קבוע בין הדודים של האיסור וההיתר, אלא חיבור שנכנס ויוצא, שאז ודאי אינו כלי אחד, או שלא ישתמשו בשני הכלים באותו זמן ממש, שעדיין אין ההיתרים מספיקים לסמוך על זה להקל באיסורי תורה, וה' יאיר עיני.
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>איך לחשב זמן התקופות והמולדות לגבי הדינים התלויים בהם (א')</h3>
הרב אברהם יצחק פייגנבוים
לקראת המעמד הנדיר של ברכת החמה שיחול אי"ה השנה בערב פסח הבעל"ט. כתבנו את המאמר הזה העוסק בחישוב החשבונות של התקופות ומולדות לבאר איך מחשבין חשבון זו לפי כל השיטות ואיך המנהג למעשה.
בדברי חז"ל מובא לגבי הרבה הלכות ועניינים. המושג "שעה". שבדרך כלל הוא משמש להגדרת זמן מסוים.
א, לגבי קריאת שמע שחרית שזמנה עד סוף שלש שעות מן היום. (משנה ברכות פ"א מ"ב). ב, סוף זמן תפילת השחר בארבע שעות (ברכות פ"ג מ"א)
ג, וכן לגבי זמן מנחה גדולה בגמרא ברכות (כ"ו ע"ב) ואיזוהי מנחה גדולה משש שעות ומחצה ולמעלה. ואיזו היא מנחה קטנה מתשע שעות ומחצה ולמעלה.
<h4>שעות לגבי זמן מולדות הלבנה</h4>
עוד מצאנו בחז"ל "שעות" לגבי תופעות אסטרונומיות מסוימות שחישובם נוגע למעשה לקביעת החדשים ותקופות השנה
וכגון חשבון זמן מולד הלבנה בכל חודש. שמקובל לנו מדור דור.<sup>1</sup> ומובא בגמרא (ראש השנה כ"ה ע"ב). וברמב"ם (הל' קידוש החודש פ"ו ז' וח') ובטור או"ח (סי' תכ"ז). שתחילת החשבון הוא מולד תשרי של שנת א' לבריאת העולם [שנת תוהו] שהיתה באור ליום ב' בשבת ה' שעות ור"ד חלקים [מתתר"ף חלקים בשעה] מתחילת הלילה. ובין מולד למולד יש כ"ט יום וי"ב שעות ותשצ"ג חלקים. וזמן זה נוגע למעשה לכמה דברים:
א, הוא יסוד קביעת החדשים והמועדים (וכמבואר בטור וברמב"ם)
ב, מנהג הכרזת זמן המולד כשמברכין החודש. וכמובא בשערי אפרים (שער י' סל"ז) ולקמן יתבאר עניין זה ביתר ביאור.
ג, תחילת וסוף זמן קידוש לבנה עפ"י זמן המולד וכמבואר בטור ושו"ע (או"ח סי' תכ"ו)
ד, קביעת זמן נישואין במילוי הלבנה וכמבואר בשו"ע (יו"ד סי' קע"ט ס"ב ואבה"ע סי' ס"ד ס"ג)
<h4>שעות לגבי תקופות השנה</h4>
עוד דוגמא מעשית של שעות בחז"ל לעניין חישוב זמני תקופת החמה בכל רבע שנה (הנקרא ג"כ תקופת שמואל) שמקובל לנו מדור דור. ומובא בגמרא עירובין (נ"ו ע"א) וברמב"ם (הל' קידוש החודש פ"ט) ובטור (או"ח סוף סי' תכ"ח) שתחילת החשבון הוא מתקופת ניסן של שנה א' לבריאת העולם [שנת תוהו] שהיתה ז' ימים וט' שעות ותרמ"ב חלקים [מתתר"ף בשעה] קודם מולד הלבנה של חודש ניסן ההוא.
ביאור המושג "תקופה"- זמני תחילת ארבע עונות השנה. שהשנה נחלקת בהן. היינו אביב. קיץ. סתיו. חורף. וכשנחלק 12 חדשי השנה<sup>2</sup> ל-4 חלקים. נמצא לכל תקופה 3 חדשים. והם נקראים על שם החודש הראשון בתקופה. תקופת ניסן תקופת תמוז וכו'. ובין תקופה לחברתה יש צ"א יום וז' שעות ומחצה. שכשנחלק מנין ימות השנה (לשיטת שמואל) ל-4 יעלה לנו לכל תקופה 91 ימים שלמים ועוד 7.5 שעה.
ימי התקופה חלים בתאריכים אלו (בערך) 8 באפריל- תק' ניסן; 8 ביולי תק' תמוז; 7 באוקטובר תק' תשרי; 6 בינואר תק' טבת;
וביאור עניין ברכת החמה הוא שאנו מברכים עושה "עושה בראשית" כשחוזר החמה בהילוכה ונמצאת באותו מצב שהיתה בשעת תליית המאורות בשבעת ימי בראשית. והיינו ביום רביעי ליצירה בתחילת היום. ובפעם הבאה שיפול תקופת ניסן גם ביום רביעי בשעה 6:00 שזה בממוצע תחילת היום.
ולפי החשבון יוצא תקופת ניסן של שנה ראשונה של כל מחזור של כ"ח שנה מבריאת העולם בתחילת ליל רביעי בשבת ואז מברכים בבוקרו של יום רביעי ברכת "עושה מעשה בראשית" על החמה<sup>3</sup> וכמבואר בגמרא (ברכות דף נ"ט ע"ב) וברמב"ם (הל' ברכות פ"י הל' י"ח ובטור ובשו"ע (או"ח סי' רכ"ט ס"ב)
<h4>זמן תקופת החמה נוגע למעשה לכמה דברים</h4>
א. התחלת שאלת מטר בברכת השנים בחוץ לארץ מיום הס' מתקופת תשרי. וכמבואר בטור ושו"ע (או"ח סי' קי"ז ס"א)
ב. ברכת החמה ביום תקופת ניסן כל כ"ח שנה וכנ"ל
ג. המנהג לא לשתות מים בשעת התקופה וכמבואר בשו"ע (יו"ד סי' קט"ז ס"ה)
<h4>שעות היום לגבי השפעת המזלות</h4>
עוד נזכרות שעות היום גם בקשר למזלות. היינו שכל מזל משבעת המזלות [שצ"ם חנכ"ל<sup>4</sup>] משמש שעה אחת ביום (שבת קנ"ו) ונוגע למעשה למקפידים לא לעשות קידוש בשעה ראשונה של ליל שבת מפני שאז שולט מזל מאדים. וכמובא במגן אברהם (סי' רע"א ס"ק א') ויש מקומות בש"ס שבהם יש קשר חשבוני בין שלשת העניינים הנ"ל יחדיו [בברכות נ"ט ע"ב מדובר על תקופת ניסן שנפלה בשעה שמשמש מזל שבתאי. ובעירובין (נ"ו ע"א) מדובר על תקופת ניסן וטבת שנופלות בצדק. ועל מולד הלבנה שנופלת בשעה שמשמשת מזל לבנה או צדק
הנה אחר שהקדמנו כל זה. יש לברר למה נתכוונו חז"ל באומרם "שעות" באיזה סוגי שעות דיברו ואיך מחשבים שעות אלו? דהיינו איזה שעות היה נהוג בימי חז"ל והאם השעות שבהם אנו משתמשים היום (הכוונה לשעונינו) תואמים לשעון חז"ל
ואת זה באנו לברר כאן אי"ה בסייעתא דשמיא.
הנה ידועים לנו שני סוגי שעות שבהם מתחלק היום ל-24 חלקים מה שנקרא בלשון חז"ל "מעת לעת".
א. שעות זמניות. שכל עונה [היינו החלק ביממה שנקרא יום או חלק הלילה] מתחלק ל- 12 שעות תמיד בין בקיץ שהיום ארוך נמצא דכל שעה הינו בת 65 דק' והלילה קצר שכל שעה הינו בת 45 דק' והיפוך הדבר בחורף. אבל בסך כל היממה יש 24 שעות.
ב. שעות שוות. שהיממה מתחלק ל 24 שעות שכל שעה בדיוק 60 דק' תמיד ונמצא לפ"ז בימות הקיץ יהיה ביום 14 שעות ובלילה רק 10 שעות והיפך הדבר בחורף וכן זמן השקיעה יכול להיות פעם ב5:00 ופעם 7:00.
בראשונה עלינו לברר לאיזה משעות אילו התכוונו חז"ל. התוספות במסכת עירובין (נ"ו ע"א ד"ה ואין בו) מאריך הרבה בשאלה זו<sup>5</sup> ומביא צדדים לכאן ולכאן וז"ל: וקשה לר"י. דאם יש לעולם בין ביום קצר ובין ביום ארוך י"ב שעות ביום וי"ב שעות בלילה. א"כ אין התקופות שוות ולעולם האחת ארוכה מהאחרת.<sup>6</sup> שאם תיפול תקופת ניסן בתחילת ליל ד' תיפול תקופת תמוז בז' שעות ומחצה בלילה ותקופת תשרי בג' שעות ביום. הרי במקום ז' שעות ומחצה הקטנות שבלילי תמוז- אנו משלמין לה צ"א יום וז' שעות ומחצה בלילי תשרי שהן בינוניות. וכו' ואם נאמר שהשעות לעולם שוות וביום ארוך ובלילה ארוך י"ח שעות ובלילה קצר ו' או להפך. לא משכחת הא דאמרת אין תקופת ניסן נופלת אלא וכו' אין תקופת תמוז נופלת וכו'.<sup>7</sup> וע"ש עוד שהקשו שאם שעות הנזכרות (של התקופות ומולדות) הן שעות שוות לא יתקיימו דברי הגמרא בשבת (קכ"ט ע"ב) שביום שישי מזל מאדים משמש בשעות זוגיות<sup>8</sup> (דיש ימים שיש בהם י"א שעות ויש י"ב וכן י"ג) עכ"ד התוס' ונשארו בצ"ע.
<h4>שיטות הראשונים</h4>
מדברי תוס' הרא"ש בפ"ק דברכות עולה שסבר דלעולם יש י"ב שעות ביום וי"ב שעות בלילה דהיינו שעות זמניות שמשתנות באורכן.
וכן שיטת הרמב"ם ידועה- בפירוש המשניות בברכות (פ"א מ"ב) וז"ל: ודע שכל השעות שנזכרו בכל המשנה אינו אלא שעות זמניות. ופירוש זמניות הן שעות אשר שתים עשרה מהן ביום וכן בלילה. ונמצא אמרו עד שלש שעות כאילו אמרו עד שיעבור רבע היום בין בתקופת תמוז (ימים ארוכים) בין בתקופת טבת (שהימים קצרים) ועל דרך זה תידון בכולם, עכ"ל<sup>9</sup>
לעומת זה יש מהראשונים והאחרונים שסברו שכל השעות שבש"ס הינם שעות שוות. ואף שלהלכה לא קיי"ל כן אנו מביאים בזה את עיקר דבריהם:
בשו"ת תרומת הדשן (סי' קכ"א) כתב כן לעניין זמן איסור אכילת חמץ בער"פ = ב' שעות קודם חצות היום-דהיינו שעות שוות. וכן כתבו שו"ת מנחת אלעזר (ח"א ס' ס"ט) שולחן הטהור-מנהגי קומארנא ס' נ"ח. והביאו לכך כמה ראיות
א) לא מצינו מפורש בשום מקום בש"ס שהשעות המצוינות בו זמניות הן. (וכן לא מצינו לגאונים ולראשונים שלפני הרמב"ם שציינו זאת). ואם אמנם כוונת הש"ס היא זו. הרי עדיף היה לכתוב את חלק היום המקביל לאותן שעות. כגון במקום ג' שעות- רביע היום וכד'<sup>10</sup>
ב) לא מסתבר שהלכות ודינים התלויים בתכונות והרגלי בני אדם יהיו תלויים בשעות זמניות. שכן התכונות וההרגלים מתנהלים בהתאם לשעות שוות והם:
א. זמן קריאת שמע - עד ג' שעות "שכן דרך מלים לעמוד בשלוש שעות" (ברכות ט,ב,), אם הכוונה לשעות זמניות הרי נמצא שמשך השינה וזמן הקימה משתנים בעונות השנה, ובמציאות אינו כן, אלא שינת האדם וקימתו קבועים על פי הרגלו בשעות שוות<sup>11</sup>.
ב. איסור קביעת סעודה בערבי שבתות ויו"ט- משעה תשיעית ולמעלה. די שיכנס לשבת ויו"ט כשהוא תאב לאכול (שו"ע או"ח רמט, ב.). אם הכוונה לשעה זמנית הרי תימה. היאך תלוי אכילה לתאבון בעונות השנה. וכך שבחורף אחר ג' שעות יאכל כבר לתאבון ובקיץ רק אחר ד' שעות.
לשיטה זו עולה שהיום בקיץ מכיל יותר מ- 12 שעות. ובחורף פחות מ-12 שעות.
לעניין הלכה: גם האחרונים הנ"ל הסוברים דשעות חז"ל הינן שעות שוות לא הקלו להלכה למעשה. וכתבו דלעניין זמן קריאת שמע ותפילה יש לנהוג לכתחילה כהרמב"םבשעות זמניות. וכן המנהג בכל תפוצות ישראל<sup>12</sup>.
<h4>המקורות למנהגינו היום למעשה</h4>
המהרי"ל (בשו"ת סי' קנ"ב) מביא ספיקו של הר"י בתוס'. וכותב שלמעשה החמיר לעצמו לעניין הסכנה בשתיית מים בעת התקופה לפי שני החשבונות.<sup>13</sup> אך כתב שלעניין תפילת שחרית ומנחה וקבלת שבת- נראה דמילתא דפשיטא היא שאזלינן בכל יום ויום לפי שעותיו דהיינו שעות זמניות.
בזה פתח המהרי"ל את השער בפני האפשרות שבאמת קיימות להלכה שתי מערכות של שעות<sup>14</sup> - מערכת אחת נאמרה לעניין תפילה וכיוצ"ב ובזה הולכין בתר שעת זמניות. ומערכת אחרת נאמרה לעניין תקופות ומולדות ומזלות אשר בה כל השעות הן שוות. ולמעשה זהו חידוש גדול- שבדברי חז"ל לא מצאנו בלשונם שיש איזשהו חילוק בין השעות ולמה נאמר שדיברו על שני הסוגים יחד בלי שרמזו כלל.
והנה למעשה הכרעת המהר"ל בזה הוא היסוד (הראשון) למנהגינו כיום שכלפי דיני תפילה ושאר דברים התלוים ביום מחשבין בשעות זמניות. וכלפי החשבונות של מולדות ותקופות שמשתרעות על פני אלפי שנים ואינו מחושב לפי יום מסוים = מחשבים בשעות שוות בנות שישים דק' תמיד.
למעשה מצאנו כבר בראשונים שאמרו כן רק לגבי החלק של התקופות ומולדות
בספר העיבור (מאמר א' שער י') כותב ר' אברהם ב"ר חייא הנשיא (בן הדור שלפני הרמב"ם בספרד):
"וראינו שהם [רבותינו ז"ל] חושבים מולדות ותקופות על שעות וחלקים שהם שוות במידתן כל ימות השנה = ולא ציוו עלינו לחלף מידות השעות בין היום ובין הלילה. לא בימי החורף ולא בימי הקיץ. ולא בחשבון התקופות ולא בחשבון המולדות - נתברר לנו בירור יפה שאין בו שום ספיקא שכל החשבון הזה קבעו אותו על ימות קו השווה אשר בארץ<sup>15</sup>" עכ"ל. מדברים אלו רואים שכלפי חשבון התקופות ומולדות הוה כאילו יוצא מן הכלל שבהם משתמשים בשעות שוות.
ר' דוד גאנז שהיה תלמיד הרמ"א מביא בספרו "נחמד ונעים" (סוף ס' ק') שבעניין זה יש הבדל בין מנהג יושבי ריינוס למנהג יושבי פיהם.<sup>16</sup> שמנהג יושבי פיהם היה לחשב המולדות ותקופות על פי שעות זמניות (ע"ש בסי' ק"ג שמנסה ליישב חשבון זה) ולעומתם בני ריינוס מחשבים על פי שעות שוות וכפי שכותב שם במפורש - על פי חשבונם תחילת החשבון של השעות אינה בהתחלה האמיתית של הליל. אלא בזמן קבוע. שש שעות אחר חצות היום. שהוא בממוצע זמן תחילתה של יממה חדשה.
<h4>איך מחשבים השעות שוות</h4>
כאן נוגע בע' הנחמד ונעים בשאלה נוספת דאחרי שבררנו מנהגינו שיש לחשב שעות שוות לגבי התקופות ומולדות. וכן פסק במפורש הלבוש<sup>17</sup> באו"ח (סי' תכ"ח) וכן נקט בס' שארית יוסף (הובא בשו"ת דבר שמואל).[ וכן בעל שו"ת צמח צדק (הקדמון) בסי' י"ז מביא ששאל את בעל התוס' יו"ט (שבאותו זמן היה חי בקראקא) והשיב לו שהמנהג במקומו שונה ממה שהוא זוכר בימי חורפו- שאז חי בפראג אשר בפיהם. והיינו דנהגו במקומו [קראקא] לחשב בשעות שוות]
אך עדיין יש לברר כיצד מונים שעות אילו וממתי ביום מתחילים למנותם?. שהרי לא מתחשבים בתופעה מסוימת כגון הזריחה או השקיעה (שבזמניות מונים מהם)
והנה אם היה ידוע לנו בדיוק מה היה השעה = כשהיה המולד הראשון שממנו מתחיל החשבון היינו יכולים מאז לחשב תמיד שעות שוות בנות 60 דק'. אך למעשה אין ידוע לנו בדיוק זמן זה מחמת כמה וכמה סיבות שאהמ"ל ולכן על כרחינו אנו צריכים לקבוע נקודה מסוימת ביום שממנה יתחיל מנית השעות.
הכרעת לבוש בזה. וכן ראינו לעיל שיטת הנחמד ונעים = שתחילת המניין הוא משש שעות אחר חצות היום. שאנו קובעים עכשיו מתחיל היום החדש ומתחילים למנות שעות של 60 דק'. ואין אנו מתחשבים כלל בזמן השקיעה לעניין המולדות.
והלבוש מוכיח דבריו שאל"כ סוף סוף לא יהיו התקופות שוות באורכן שפעם יתחילו משעה 5:00 ופעם משעה7:00 בלילה וז"ל: "דע שמה שכתוב בלוחות של המולדות וכן של התקופה. אינם מכוונים עם אותם השעות שאנו מונים מתחילת ליל כל יום ויום. דא"כ לא ידעו ולא יבינו שום מולד שווה ותקופה של מהלך שווה אלא ע"ז הדרך = כשתחשוב תקופת ניסן שיהיה בתחילת הלילה. צריך אתה לומר שהיתה בכמו שש שעות אחר חצות של היום שלפניה שהיתה החמה על ראשך [היינו שעת חצות. ויוצא שזה תמיד בשעה 6:00 אם חצות 12:00 <sup>18</sup>] עכ"ל
בדבריו התקיפים סותר את דברי אלו שסוברים דמנין השעות מתחיל מתחילת הלילה.<sup>19</sup> וכן מדבריו יוצא שלא הולכים בז אחר השעות הזמניות.
ולפי זה כשזמן התקופה הוא למשל בשעה 10:30 בערב. היינו 10 שעות ו-30 דקות אחר חצות היום. וכן כשזמן המולד הוא למשל 8:05 בבוקר. היינו 8 שעות ו-5 דקות אחר חצות הלילה.
גם לגבי שאר דינים ועניינים התלוים בשעות שוות. ביארו הפוסקים עניין השעות השוות באופן הנ"ל. שחצות היום הוא בדיוק באמצע הי"ב שעות שוות של היום. וחצות הלילה הוא בדיוק באמצע השעות שוות של הלילה. והיינו שכשהיום הוא קצר מי"ב שעות וצריך ללוות מן הלילה. לווה הוא מחצה מהלילה שלפניו ומחצה מהלילה שלאחריו. וכן שהלילה קצר מי"ב שעות וצריכה ללוות מן היום. לווה הוא מחצה מן היום שלפניה ומחצה מהיום שלאחריה. וכן מבואר להדיא בדברי הדרישה (יו"ד סי' קפ"ד סק"ב) והש"ך (בנקודות הכסף על הט"ז יו"ד סי' קפ"ד סק"ב) ושו"ת שבות יעקב (ח"ב סי' ו') ובשו"ע הרב (או"ח סי' רע"א ס"ג. ויו"ד סי' קפ"ד בקו"א סק"ג) והיעב"ץ (במור וקציעה או"ח סי' א' ותמ"ג ובלחם שמים על משניות ברכות פ"א מ"ב) ולחם ושמלה (יו"ד סי' קפ"ד לחם סק"י) וכ"מ ברמ"א (או"ח סי' תמ"ג ס"א). וכן האריכו לבאר בספר קנה וקנמון (סי' א' אות ח') ששעות שוות נחשבות תמיד לפי זמן חצות של אותו מקום באותו יום<sup>20</sup>
<h4>סיכום הדברים למעשה</h4>
א. המנהג למעשה לגבי הלכות הנוגעים לזמני היום מחשבים הזמן בשעות זמניות. היום לעצמו י"ב שעות וכן הלילה לעצמה
ב. חשבון התקופות והמולדות שהם חשבון רב שנתי שלא קשור ליום עצמו. מחשבים בשעות שוות בני 60 דק' ובדרך משל. אם לפי חשבון חז"ל שהבאנו לעיל. (בהקדמה) יצא שהמולד ביום א' 10- שעות ו-20 חלקים.
זאת אומרת: שביום א' ב-10 שעות מתחילת הלילה (שאז מתחיל היום ע"פ תורתינו הק') שזה ב-4:00 לפנות בוקר ו-1 דקה (שכל 18 חלקים עולה לדקה אחד) ו-2 חלקים ותחילת הלילה לעניין זה הוא לא משעת השקיעה או צאת הכוכבים אלא מ-6 שעות אחר חצות היום שעברה. שזה בממוצע שעה 12 בצהריים. וכן זמן זה קובע לגבי תחילת זמן קידוש לבנה שהוא לאחר ז' שלמים מהמולד ג"כ יש לחשבו כנ"ל.
וכאן המקום לעורר שחשבון המולדות המבואר ברמב"ם ערוך לפי כ"ד שעות במעת לעת המתחיל מהלילה. אלא שמחברי הלוחות. והטבלאות שמובאים בחומשים וסידורים תרגמו את שעון חז"ל לשעון הארופאי הנהוג בימינו שמתחיל מחצות הלילה ועשו ששעה 1:00 ברמב"ם יהיה מעתה שעה 7:00 בערב. וכן שש שעות בלילה יהיה מעתה 12:00. וזה נעשה כדי להקל עלינו בכדי שנוכל להשתמש בשעונינו.
ואי"ה במאמר הבא יתבררו ההבדלים שיש בין השעון שהשתמשו בו בימי חז"ל ועפ"ז בנו החשבונות. לשעון שבימינו שהינו שעון ממוצע שלא מראה שעה מדויקת. ואיך לתרגם זמני המולד והתקופה שמתקבלים מחשבונות חז"ל. שיתאים לשעון הנהוג בימינו. אם כל השיטות. והמנהגים למעשה בזה.
<h2>מנהגי ישראל</h2>
<h3>בדין מצות מחיית זרע עמלק</h3>
הרב ד.י. צבי רבינוביץ
והמסתעף למנהג הכאת המן בשעת קריאת המגילה
בעזהי"ת, אור ליום חמישי בשבת ב' דר"ח אדר הראשון תשס"ח.
החוה"ש וכט"ס למעכש"ת ידידי הנכבד והיקר
הרה"צ המפו' לשבח ולתהלה מגזע תרשישים ושמו מפארים
מוהר"ר ישראל פרידמן שליט"א נו"נ לרבוה"ק מטשרטקוב זי"ע
אחדשה"ט באה"ר בידידות נאמנה.
הנני בברכת תודה על מאמרו בענין מנהג ישראל להכות בשעת קריאת המגילה כשקוראים "המן", בהביאו מדברי המצדדים לקיים המנהג ומדברי השוללים והקוראים לבטלו, ומהא דמסיק שם כדאיתא להדיא בספר עתים לבינה - וכדמשמע בערוך השלחן - שיש להכות רק כשקוראים את שמו ושם אביו ומשפחתו "המן בין המדתא האגגי", אבל לא בכל פעם כשקוראים "המן" סתם, וכן נהוג בקהלות ליטא ורייסין [ושכך נוהגים נמי כיום בבית מדרשו "קלויז טשרטקוב" במנשסתר יצ"ו] עכת"ד<sup>*</sup>.
ועתה כדבר בעתו מה טוב עיינתי בדבריו, והנני להוסיף עליהם מעט הערות והארות כדרכה של תורה.
<h4>א</h4>
המנהג במקורו והשתלשלותו למנהגא דידן
א. ראשית דבר יש לציין שהמעיין בשרשי המנהג במקורו בספר שבלי הלקט [הנזכר בפתח מאמרו- ] או בספר תניא רבתי (סי' מ', בתוד"ה בפורים) דהביאו - יראה הא דמשמע לכאורה מדבריהם, שמנהגם היה להכות ולהרעיש אחר קריאת המגילה בעת אמירת "אשר הניא" וכו' "שושנת יעקב" וכו'. דהנה התם איתא זה"ל: קורין את המגילה כדרך שקראו בערב, ואין מברכין "שהחיינו" שהרי כבר ברכו בערב. מצאתי בשם רבינו שלמה זצ"ל, יש מקומות שאומרים אחר הברכה<sup>1</sup> פיוט נאה כגון "אשר הניא" ואומרים "ברוך מרדכי ברוכה אסתר, ארור המן ארורה זרש", ומכין ברגליהן או אבן על אבן ומשברים קדירות בשמעם שבר המן וזרש. ולאחר זה עומדין הציבור ומשבחין לבורא אשר הציל את עמו ישראל - ואומרים "מי כמוך" שלש פעמים [וכו'], וכל זה אינו חובה אלא מנהג טוב, וכן מה שאמרו בשעת קריאת המגילה "איש יהודי" "ויתלו את המן" "ליהודים היתה אורה" "כי מרדכי היהודי" שנהגו לאומרם בפה אחד - אינו לא חובה ולא מנהג אלא שמחת תינוקות וקולות לפניהן כדי שישמחו [וכו'], עכ"ל.
ומדבריהם משמע לכאורה כאמור הכא, שהמנהג היה להכות בעת אמירת הפיוטים שאחר קריאת המגילה - אבל לא להרעיש בשעת הקריאה עצמה.
ב. והכי משמע נמי<sup>2</sup> מהא דאיתא בספר ארחות חיים. דהנה שם (הלכות מגילה ופורים) כתב בארוכה את דיני קריאת המגילה וסדר התפילה בפורים - ואינו מזכיר מאומה ממנהג זה, ורק בסוף דבריו - במנהגי סעודת פורים (שם אות ל"ה) הוסיף וכתב (שם אות מ"א) זה"ל: ומה שנהגו בפרובינצה ובצרפת שלוקחים הנערים חלוקי אבנים וכותבים עליהם "המן" ומקישין זו על גב זו - על מה דכתיב (משלי י' ז') "ושם רשעים ירקב" וכתיב (שמות י"ז י"ד) "כי מחה אמחה את זכר עמלק", עכ"ל.
ומדבריו חזינן לכאורה שלא נהגו במנהג זה בבית הכנסת כלל - לא בשעת קריאת המגילה ואף לא לאחריה<sup>3</sup>, אלא היה זה מנהג של שמחה שנהגו בו הנערים בבתיהם.
ג. אמנם מצינן בספרי הראשונים שגם בתקופתם נהגו כבר להכות בשעת קריאת המגילה ולא רק אחריה, דהנה האבודרהם (עמ' ק"ט) כתב זה"ל: אמרינן בירושלמי (פ"ג ה"ז) שצריך לומר אחר קריאת המגילה "ארור המן, ברוך מרדכי, ארורה זרש אשתו, ברוכה אסתר, ארורים כל העכו"ם, ברוכים כל ישראל, גם חרבונה זכור לטוב" משום שנאמר (משלי י' ז') "זכר צדיק לברכה, ושם רשעים ירקב". ע"כ דברי הירושלמי כדאיתא באבודרהם.<sup>4</sup>
ועל אתר בהמשך דבריו שם מוסיף האבודרהם ומביא משמיה דספר המנהיג כהאי לישנא: וכתב אבן הירחי, שנוהגין בצרפת ובפרובינצה התינוקות לקחת אבנים ולכתוב עליהם "המן" וכשמזכיר הקורא את המגילה "המן" הם מקישים זו על זו למחוק את שמו, משום שנאמר (משלי הנ"ל) "ושם רשעים ירקב", וכן אומר במדרש "תמחה את זכר עמלק - אפילו מעל העצים ומעל האבנים", עכ"ל האבודרהם.
ד. ועל פי האמור אתי שפיר טובא לשון הרמ"א ודבריו, הן בדרכי משה (סי' תר"צ) והן בהגהתו בשו"ע (שם סעיף י"ז).
דהנה הבית יוסף שם (בתוד"ה כתב רב האי) כתב [כמובא בתחילת מאמרו] זה"ל: כתוב בארחות חיים, כשמזכיר הקורא שם המן ובניו מנקשין התנוקות באבנים או בלוחות עץ שבידם, וכתוב בהם שם המן ובניו - ועל ידי הניקוש הם נמחקים. ולמנהג הזה יש שורש בהגדה [וכו'], לכן אין להלהיג על המנהגים כי לא לחינם נקבעו, והמנהג הזה נוהגים בצרפת ובפרובינציא ונותנים טעם על שם (משלי הנ"ל) "ושם רשעים ירקב", עכ"ל הארחות חיים כדהביאו הבית יוסף.
ומשום דבספר ארחות חיים הנמצא לפנינו לא משמע הכי [אלא כדאיתא לעיל (אות ב') בארוכה], לכך אתא הרמ"א בדרכי משה (שם אות ד') להביא המנהג משמיה דאבודרהם מש"כ בשם ספר אבן הירחי (הנ"ל אות ג') ורק לאחמ"כ הוסיף וציין נמי שכן כתב הבית יוסף בשם ארחות חיים.
ויתירה מכך הוסיף הרמ"א בהגהתו על השו"ע שם (סעיף י"ז) וכתב זה"ל: נהגו התינוקות לצור צורת המן על עצים ואבנים או לכתוב שם "המן" עליהם ולהכותן זה על כדי שימחה שמו - על דרך "מחה תמחה את זכר עמלק" "ושם רשעים ירקב", ומזה נשתרבב המנהג שמכים המן כשקורים המגילה בבית הכנסת, ואין לבטל שום מנהג או ללעוג עליו - כי לא לחינם הוקבעו, עכ"ל ודו"ק.
ה. ויעוין בספר קב הישר (סוף פרק צ"ט) דכתב עלה האי לישנא: צוותה התורה למחות שם עמלק וזרעו וזרע זרעו. וכמו שאמרו רבותינו ז"ל שצריכין למחוק<sup>5</sup> שם עמלק אפילו מן העצים והאבנים, ולכן מנהג של ישראל תורה הוא להקיש "המן" כדי למחוק את שמו<sup>6</sup> ושם עמלק. וכל הראשונים והאחרונים כתבו שלא לבטל המנהג, עכ"ל.<sup>7</sup>
<h4>ב</h4>
דעת מקיימי המנהג ושולליו
איברא דגם אחר שהתקבל מנהג זה ברוב קהלות ישראל, מצינן מערערים שבקשו לבטלו ומאידך נמי כאלה שכתבו לקיימו - כמובא במאמרו הן דברי המקיימים [הבית יוסף והרמ"א הנ"ל] והן מדברי המערערים בספריהם [מליץ יושר, יפה ללב, שו"ת בן ימין, מחזור מעגלי צדק, נוה ירושלים, כתר שם טוב, ועוד].
אמנם להשלמת היריעה אפשר להביא את הנמצא בעוד ספרים ופוסקים שכתבו ונו"נ בנידון, וכדלקמן:
א. בראשונה יש להוסיף לדברי הראשונים המובאים לעיל [ענף א'] את דאיתא במהרי"ל (הלכות פורים אות י"ב) שם מסהיד תלמידו מחבר הספר: ראיתי והבחנתי אחריו שלא היה
* כוונתו לנבואת יחזקאל ולנבואת זכריה באלו ב' הפסוקים: והתגדלתי והתקדשתי ונודעתי לעיני גוים רבים,
וידעו כי אני ה' (יחזקאל ל"ח כ"ג). והיה ה' למלך על כל הארץ, ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד (זכריה
י"ד ט').
מקפיד להכות "המן" כמנהג<sup>8</sup>, עכ"ד.<sup>9</sup> והביאו בדרכי משה (סי' תר"צ סוף אות ד' הנ"ל). ויעוין נמי בשו"ת מהר"ם שיק (יור"ד סי' רט"ז) מש"כ לבאר דעת המהרי"ל ומנהגו בזה.
<h5>תוספת לדעת המקיימים</h5>
ב. ולדברי הפוסקים יש להוסיף ולציין נמי את דכתב הלבוש בהאי ענינא. אמנם ראשית יש להקדים ולהביא את מקור דבריו - דהוא מדברי הגהות המנהגים שבספר המנהגים למהרי"א טירנא<sup>10</sup> (פורים אות נ"ד) דכתב האי לישנא: ותקנו [שיאמרו הקהל בקול רם את ארבעת הפסוקים] בשביל התינוקות כדי שלא ישנו - שאף הם חייבים במקרא מגילה. והא דנוהגין להקיש כשזוכרין ""המן" הוא התינוקות שאין יודעין לומר "שם רשעים ירקב", כי הוא חיוב לומר כשמזכירין רשע, עכ"ל.
ובספר המנהגים למהרא"ק כתב נמי הכי ביתר ארוכה, ואלו דבריו: ואני הסופר שמעתי בשם הרב רבינו מנחם, שלכך מקישים על האבנים, שכל המזכיר צדיק צריך לברכו ולומר ""זכר צדיק לברכה", וכל המזכיר רשע צריך לקללו ולומר "ושם רשעים ירקב". ועתה כשמזכירים את מרדכי אומרים הציבור בלחש "זכר צדיק לברכה", וכשמזכירים שם המן אומרים "שם רשעים ירקב"<sup>11</sup>, ומשום דאין הנערים יודעים לומר "שם רשעים ירקב" נהגו ללמדם להקיש באבנים כשמזכירים אותו - כלומר "ירקב שמו מלהזכירו", עכת"ד יעו"ש בארוכה.
ועתה מבואר היטב מש"כ הלבוש בהאי ענינא (סי' תר"צ סעיף י"ז) בזה"ל: כשהקורא קורא שם "המן" יאמר השומע "שם רשעים ירקב"<sup>12</sup>, ונוהגין התינוקות לנקש בשמעם שם
* אמנם יש לציין שדעת הרבה פוסקים היא שגם בקריאת התורה שרי לכתחילה לדרוש בענינו של יום ולא
חשיב הפסק כלל. ויעוין מש"כ והובא על כך בספרי "עיוני הלכות" ח"ב (עמ' ר"מ - ובהערה י"ג שם, ובעמ'
תנ"ה-תנ"ח) ואכמ"ל בשנית בזה.
"המן", ויש להם סמך משום דכתיב (משלי י' ז') "ושם רשעים ירקב", וכתיב (שמות י"ז י"ד) "מחה אמחה את זכר עמלק"<sup>13</sup>, ולכך יש לכתוב להם שם "המן" על העצים שמנקשים בו - ועל ידי הנקישה ימחקוהו, סמך לדבר "והיה אם בן הכות הרשע" (דברים כ"ה ב') - סופי תיבות המ"ן, לפיכך אין לבטל מנהג הנקישה שנהגו התינוקות - כי לא לחינם נהגו כן, עכ"ל.
ג. וכמו כן הגריעב"ץ בסידורו מסהיד כהאי לישנא: והשגחתי על אבי מורי הגאון [החכם צבי] זצ"ל שהיה מכה ברגלו בסנדלו כשהגיע לזכור המן, עכ"ל.
וממעשה רב זה ילפינן אנן למנהג דידן שגם הגדולים נוקשים ומכין ברגליהם, ולא רק הנערים והקטנים. ועל אף שמדברי הבית יוסף והרמ"א והלבוש לא חזינן הכי, מ"מ אפשר להביא ראיה להנהגת החכם צבי מלשון שבלי הלקט ותניא רבתי [המובאים לעיל (ענף א' אות א') יעו"ש] שמדבריהם משמע נמי שמנהג גדולים הוא זה, שהגדולים משמחים בו את הקטנים.<sup>14</sup>
ד. ויתירה מכך אמרינן משמיה דהגה"ק החתם סופר כדמסהיד עלה תלמידו בזה"ל: שמעתי מאדמו"ר הגאון מורנו הרב משה סופר זצ"ל טעם נכון על הכאת המן, יען שאנחנו עושים קריאת המגילה למחות "עמלק", ויוקשה כי מעולם לא זכה עמלק לזכרון שמו כל כך הרבה פעמים - רק על ידי קריאת המגילה וכו'. [אלא הסבר הדברים הוא] כי אי אפשר מבלעדי להזכירו - למען נדע ענין ההוא, לכן אנחנו מרעישים ומקשקשים [ובזאת רצונינו] לומר: אין אני רוצה לשמוע שם זה כלל, אבל מה נעשה - ההכרח הוא עלי, עכ"ל תלמידו בספרו שו"ת מילי דאבות (ח"ג, או"ח סי' י"ג) כפי ששמע להדיא מפ"ק.<sup>15</sup>
ה. והנה בשו"ת פרי השדה מהגאון רבי אליעזר דויטש מבאנייהד זצ"ל (ח"ג, סי' מ"ב) כתב על דברי הרמ"א (הנ"ל) זה"ל: ולא לחינם הופיע רוח הקודש בבית מדרשו של הרמ"א, שלאחר שהביא זה המנהג מסיים "ואין לבטל שום מנהג" וכו', ולמה לא כתב כן במקום אחר גם כן, כגון בסי' תל"ב סעיף ב' - שכתב "ונוהגין להניח פתיתי חמץ" וכו', ולא כתב שאין לבטל, ואדרבה כתב "ומיהו אם לא נתן לא עיכב", וכאן כתב "ואין לבטל". אלא ודאי כיון שידוע שכל מחבר אשר כוונתו לשם שמים רוח ה' דיבר בפיו, ובפרט אדונינו הרמ"א אשר כל בית ישראל נשען עליו, וידע שיהיו הרבה אנשים אשר ילעגו על המנהג, או שיאמרו מקול הרעש צללה אזנם, וזאת הזהיר כאן באזהרה כפולה ומכופלת שלא לבטל וכו', עכ"ל יעו"ש בארוכה.
ו. ובספר לחמי תודה (מ"ד ע"א) מובאת דרשת תוכחה [מיום ז' אדר תקס"ט] שאמר הגאון רבי צבי הירש הורביץ מפרנקפורט זצ"ל, ובתוה"ד שם איתא האי לישנא: זה איזה שנים, חדשים מקרוב באו לבטל המנהג שהיה מקדם, מה שמכין התינוקות את המן, והלא אדרבה בדורות הללו יותר יש להכותו [וכו'], עכ"ל.
ז. ובספר מועד לכל חי (סי' ל"א ס"ק צ"א) נמי כתב: כדי שישמעו עמים ירגזון בכל דור ודור שלא יקומו על ישראל, לכן כותבין שם "המן" על הפטיש - ומכין, עכ"ל.
ח. והאי מילתא שעיקר טעמא דמנהגא לא על העבר בא לרמז אלא על ההווה בא להורות, איתא ביתר ביאור והרחבה בספר כף ונקי כדהביאו הגאון החיד"א זצ"ל בספרו מחזיק ברכה (קונטרס אחרון, סי' תרפ"ז) כהאי לישנא: יש לתמוה דבכל תפוצות ישראל עושים רעש ופרסום גדול ומכים להמן וכיוצא, ותבקע הארץ לקולם - וכיוצא מיני שחוק. וראיתי לאחד חכ"ם<sup>16</sup> בספר כף ונקי - כתב יד, שכתב שהטעם [לכך הוא, כיון] שראו רבותינו ז"ל אורך הגלות המר הזה, וחיישי שמא יקום מלך מאומות העולם וירצה לגזור [גזירות קשות ורעות - חלילה] כגזירת המן, לכן הנהיגו זה הפרסום ושמחה בהפלגה ברחובות ובשוקים<sup>17</sup>, למען ישמעו [אומות העולם ומלכיהם] קול רעש גדול ודברים משונים, וישאלו "מה ראו על ככה ומה הגיע עליהם", ויודיעום ענין המן, ויקחו מוסר [שלא לעשות צרות ליהודים היושבים בארצם] עכ"ל.
<h5>תוספת לדעת השוללים</h5>
ט. הנה במאמר [סוף אות ד'] צוין לעיין בשדי חמד שמביא את דברי היפה ללב וסתם כוותיה, ואמנם המעיין שם יראה בדבריו עוד כמה טעמים לבטל המנהג. דזה לשון השדי חמד שם (אסיפת דינים, מערכת פורים סי' י'): מה שנהגו להכות "המן" בקריאת המגילה, ונמשך מזה קלות ראש בבית הכנסת אשר תבקע הארץ לקולם. ומאבדים כונת הקורין את המגילה וכוונת השומעים, וגם כי להכות אפילו בסנדלים על מקום קדוש קרקע בית הכנסת לאו שפיר, ולפעמים נמשך השחתה בספסלים ורצפת בית הכנסת, ועוברים על "לא תעשון כן לה' אלהיכם" (דברים י"ב ד'). וגם אירע חשש תקלה וסכנה - כי על ידי ההכאה קפץ מיד המכה ונפל על זולתו, וכל דבר שיש לחוש לספק סכנה יש לבטלו. וגם יש חשש איבה מצד האומות, כי בזמן הזה רצון המלכים שיהיו כל האומות באחוה ושלא להראות שנאה שבלב. על כל אלה הסכימו הרבנים שבדור לבטל מנהג זה, וכן עשו והכריזו בכל העיר שלא להכות "המן" בשום צד. אלו תורף דברי הרב יפה ללב נר"ו בסי' תר"ץ אות ט"ו והאריך להביא דברי רבני האחרונים המדברים בזה, עיין שם באורך, עכ"ל השדי חמד.
וחזינן בדבריו ו' טעמים להצדיק ביטול המנהג:
[א]. קלות ראש.
[ב]. איבוד כוונת הקורא והשומעים.
[ג]. בזיון משכן ה'.
[ד]. איסור בל תשחית.
[ה]. חשש לנזק וסכנה מהחפץ שמכין בו.
[ו]. חשש לשנאה מצד המלכות ואומות העולם.
י. והמעיין במחזור מעגלי צדק - שצוין במאמרו [אות ו'- ] יראה, שטעם זה האחרון - הוא הטעם דהביאו לקרוא לביטול המנהג, דהנה שם איתא זה"ל: יותר ראוי לבטלם בזמננו זה מלקיימם, לפי שבכל דור ודור עומדים עלינו לכלותנו ומעלילים עלינו עלילות רשע, והדברים באים לידי סכנה ח"ו. ומצינו כמה דברים שהם חובה - ובטלום חכמים מפני חשש סכנה, דחמירא סכנתא מאיסורא [וכו']<sup>18</sup>, עכ"ל.
י"א. ומדבריו ילפינן לכאורה, שבזמן הזה שבחסדי השי"ת אין חשש סכנה ושנאה בגין הכאה זו, אזי אין לבטל מנהג קדום שמקורו בדברי הראשונים. ולכן אדרבה במקומות שנהגו בו בעבר יש להקפיד גם בעתיד שלא לבטל המנהג לגמרי<sup>19</sup>, דהרי "מנהג ישראל תורה"<sup>20</sup>, אלא שצריכים לקיימו באופן שלא יביא לכל הני שאר החששות דלעיל.<sup>21</sup>
<h4>ג</h4>
כמה אופנים בקיום המנהג
א. עכ"פ מסקנת דבריו במאמרו [אות י"ג שם] היא דיש לנהוג בדרך הפשרה, וזאת בבחינת הא דאמרו חז"ל (ברכות ל"ט ע"ב, שבת ס"א ע"א) "ירא שמים יוצא ידי שתיהן". והצעתו היא לנקוט באופן המובא בראשית אגרת זו משמיה דספר עיתים לבינה (עמ' קי"ט) - שיש להכות רק כשקוראים "המן בן המדתא האגגי"<sup>22</sup>, ושכך נהגו כבר בכמה מקומות.<sup>23</sup>
ברם אף עלה יש לציין שמקור המנהג להכות בקריאת "המן" במעט פסוקים בלבד, מובא כבר בראשונים.
ב. דהנה לעיל [ענף א' אות ג'] הובא שהמקור הראשון למנהג להכות בשעת קריאת המגילה עצמה הוא דברי האבודרהם מש"כ משמיה דספר המנהיג, יעו"ש.
איברא דהמעיין במקור עצמו דהיינו בספר המנהיג שכתב רבינו אברהם בן רבי נתן הירחי<sup>24</sup> (הלכות מגילה עמ' רמ"ב-רמ"ג) יראה הדברים בשינוי לשון קצת, והנפק"מ ביניהם לנידון דידן. וזה לשונו: ומה שנהגו בצרפת אחר קריאת המגילה לומר "ארור המן וארורים בניו, ברוך מרדכי וברוכה אסתר", בירושלמי דמגילה (פ"ג ה"ז) ובמסכת סופרים (פי"ד) ובבראשית רבה (מ"ט א') - בפיסקא "וה' אמר המכסה אני מאברהם", (בראשית י"ח י"ז) רב אמר צריך שיאמר "ארור המן וארורים בניו", ואמר רבי פנחס וצריכים שיאמר "וחרבונא זכור לטוב" [וכו']. ויש קצת סמך במגילת בבליתא (מגילה ז' ע"ב) ומחייב איניש לבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ברוך מרדכי לארור המן, נמצא שכך היה מנהגם משום (משלי י' ז') "זכר צדיק לברכה, ושם רשעים ירקב". על כן מנהג התינוקות בצרפת ופרובינצא לקחת חלוקי הנחל ולכתוב עליהם "המן" ומקישין זו על זו כשהקורא מזכיר המן ורשעו, ושם רשעים ירקב, ושלום. אב"ן, עכ"ל.
ובדבריו חזינן להדיא שמנהג היה להכות רק "כשהקורא מזכיר המן ורשעו", והיינו בפסוקים כדוגמת "ויבקש המן להשמיד את כל היהודים" (אסתר ג' ו'), או "איש צר ואויב המן הרע" (שם ז' ו'), או "בית המן צורר היהודים" (שם ח' א'), וכדומה.
ג. ועוד דרכא אחרינא איכא הכא, דהנה לעיל הובא נמי הא דאיתא בשבלי הלקט ובתניא רבתי - יעו"ש [ענף א' אות א']. ועל אף דהתם נקטינן בפשטות דמנהגם היה להכות אחר קריאת המגילה, מ"מ מלשון דבריהם איכא למילף לדידן - שיש להכות ולהשמיע קולות שבירה רק כשקוראים הפסוקים בהם כתוב "שבר המן וזרש" דהיינו פסוקי מפלתם.<sup>25</sup> וכן איתא להדיא בספר עמק ברכה<sup>26</sup> (דיני פורים) שאין להכות בכל מקום שנזכר "המן" אלא רק במפלתו, ותו לא, יעו"ש.
ד. ובדרך ממוצעת בין דעת המקיימים לדעת השוללים נהגו בקהלות ישראל גם בדורות שלאחר מכן, אלא דמצינו מנהגים ואופנים נוספים בזה. דהנה בספר מנהגים דק"ק וורמיישא לרבי יוזפא שמש (מנהגי פורים, עמ' רנ"ט) כתוב זה"ל: ומנהג לומר פסוק של "עשרת בני המן" בנשימה אחת. ואין מכין בכל המגילה, רק כשאומרים (אסתר ט' ה') "ויכו היהודים" עד סוף "עשרת בני המן" (פסוק י' שם) מכין כולם<sup>27</sup> ותו לא, עכ"ל.
וכדברי רבי יוזפא שמש הביא נמי בעל החות יאיר בספרו מקור חיים (קיצור הלכות, סי' תר"צ סעיף י"ז) דכתב האי לישנא: בק"ק וורמיישא אין מכין רק כשמגיעים לויכו היהודים, ורמז (דברים כ"ה ב') "והיה אם בן הכות" ס"ת, עכ"ל.
וכוונתו לרמז המובא בדברי הלבוש לעיל [ענף ב' אות ב'] שמקורו מספר מטה משה (סי' תתר"ו) שכתב גבי מנהג ההכאה בכלל, שסופי תיבות "והיה אם a[ן" הן המן, לרמז דיש להכות כשמזכירים את שם הרשע המן, לקיים "והיה אם a[ן - הכות הרשע". והמקור חיים הוסיף עלה רמז נוסף למנהג וורמייזא - להכות רק כשמזכירים את המן ובניו בצוותא, לקיים "והיה אם בן - הכות הרשע".
ויש לציין להדיא, שבעוד קהלות נהגו בזה כמנהג וורמייזא, דהנה במחזור מעגלי צדק<sup>28</sup> איתא: נהגו בקהלות אשכנז להכות בפטיש עץ על הספסלים כשקורא החזן "גם הנה העץ" (אסתר ז' ט') וכשקורא "עשרת בני המן" (שם ט' ז-ט), עכ"ד. ומדבריו משמע נמי שלא היו מכין בכל קריאת המן.
ה. ומנהג ובו אופן נוסף מצינו בדברי הגה"ק רבי יוסף חיים זצ"ל מבגדד כדכתב בספרו בן איש חי (ש"ר, הלכות פורים אות י') בזה"ל: כתב הגאון יעב"ץ ז"ל על אביו הגאון [החכם צבי] ז"ל, שהיה מכה ברגלו וטופח בסנדלו כשמזכיר שם "המן" בקריאת המגילה, עיי"ש.<sup>29</sup> ואני רגיל להכות ברגלים בשם "המן" הראשון הכתוב בפסוק "אחר הדברים האלה גדל המלך אחשורש את המן בן המדתא האגגי" (אסתר ג' א'), וגם עוד שם "המן" האחרון<sup>30</sup> בפסוק "כי המן בן המדתא האגגי צורר כל היהודים חשב" (שם ט' כ"ד) עכ"ל.<sup>31</sup>
<h4>ד</h4>
מחלוקת חז"ל על דבר יחוסו של המן הרשע, וטעמא למנהגא דנפקא מדבריהם
ומדאתינא להכי הנני להביא את הנראה בדרך הדרוש כטעם למנהג קדוש זה של הכאת "המן" בשעת קריאת המגילה, ובפרט מנהגם זה של קהלות מדינת ליטא ורייסין - ושאר מקומות [כנזכר לעיל<sup>32</sup> יעו"ש] שמקפידים להכות כשקוראים התיבות "המן בן המדתא האגגי".
א. בפרק קמא דמגילה (י"ב ע"ב-י"ג ע"א) איתא מימרא דרבא, דאמרה כנסת ישראל: "ראו מה עשה לי יהודי, ומה שילם לי ימיני". מה עשה לי יהודי, דלא קטליה דוד לשמעי [על אף דהיה חייב מיתה] דאתיליד מיניה מרדכי - דמיקני ביה המן. ומה שילם לי ימיני, דלא קטליה שאול לאגג [על אף שנצטווה למחות את זרעו של עמלק] דאתיליד מיניה המן - דמצער לישראל, עכ"ל הגמרא בה מפורש להדיא שהמן היה מזרע אגג מלך עמלק.
ב. וביתר פירוט והרחבה איתא להדיא במסכת סופרים (פי"ג ה"ו) בזה"ל: "אחר הדברים האלה גידל המלך אחשורוש את המן בן המדתא האגגי" (אסתר ג' א') תירגם רב יוסף "בתר פתגמיא האלין רבי מלכא אחשורוש ית המן בר המדתא אגגיא בר סרח בר בוזא בר אפלוטם בר דיוסים בר פדים בר מעדי בר בעלקון בר אנתמרום בר חרום בר הדורם בר שגר בר נגר בר פרמשתא בר ויזתא בר עמלק בר לחינתיה דאליפז בוכריה דעשו", עכ"ל מסכת סופרים [כנוסחת הגר"א שם].
ג. אמנם המתבונן בפסוקי מלחמת שאול המלך בעמלק (שמואל-א' ט"ו) יראה, דלפום ריהטא לא מסתברא כלל למימר שהמן הרשע מזרעו של עמלק הוא, דהנה התם כתיבא (שם ח') "ויתפוש את אגג מלך עמלק חי, ואת כל העם החרים לפי חרב" וגו'. "ויחר לשמואל ויזעק אל ה' כל הלילה. וישכם שמואל לקראת שאול בבוקר" וגו', "ויאמר שמואל הגישו לי את אגג מלך עמלק" וגו', "וישסף שמואל את אגג לפני ה' בגלגל". וחזינן להדיא שחיי אגג היו עודפים על חיי כל זרע עמלק בלילה אחד בלבד, וא"כ הכיצד יעלה על הדעת למימר שבאותו הלילה שהיה אגג שמור ומשומר על ידי שאול המלך וחייליו הצליח להביא המשך לזרע עמלק.
ד. ברם חזקה עלינו דברי חז"ל שאכן באותו הלילה הוקם מחדש זרע עמלק, ותחזינה עינינו את מאמריהם, ואת אשר העלו הראשונים והאחרונים בזה:
[א]. במחזור ויטרי (סי' רמ"ח) כתב שהפיוט "אשר הניא עצת גוים" וכו' הוא מיסוד אנשי כנסת הגדולה<sup>33</sup>, ושם תקנו חז"ל למימר תיבות אלו: "בקום עלינו אדם רשע נצר זדון מזרע עמלק [וכו'], המן הודיע איבת אבותיו [וכו'] ולא זכר רחמי שאול כי בחמלתו על אגג נולד אויב" וכו', ע"כ.
[ב]. בתנא דבי אליהו רבה (פרק כ"א) איתא זה"ל: מאי "וירם מאגג מלכו" וגו' (במדבר כ"ד ה') זה אגג שהיה בוכה ומתאנח בשעה שהיה חבוש בבית האסורים, ואמר "אוי לי שמא יאבד זרעי מן העולם", לכך נאמר "וירם מאגג מלכו", עכ"ל.
[ג]. בתרגום שני על מגילת אסתר על הפסוק "ויאמר מרדכי להשיב אל אסתר, אל תדמי בנפשך להמלט בית המלך מכל היהודים" (אסתר ד' י"ג) איתא בתוה"ד שם זה"ל: לא תחשבין בנפשיך דאנת משתזבא מן כל יהודאי. מחמת שאול אבוי דאבוך דגרם להון לישראל ית בישתא הדא, דאם קיים מידעם שאמר ליה שמואל נביא - לא נפיק עלנא המן רשיעא מזרעיה דבית עמלק, ואם קטל יתיה שאול לאגג מלכא - לא נפיק עלנא בר המדתא הדין, ולא זבין יתנא בעשרא אלפין ככרי כספא מן ידוי דמלכא אחשורוש<sup>34</sup> [וכו'], עכ"ל יעו"ש בארוכה.
[ד]. וביתר ביאור וארוכה הובא הדבר בספר ילקוט מעם לועז על מגילת אסתר (עמ' ק"ב) משמיה דפירוש המיוחס לרמב"ם דכתב: והמן בא מאגג ששאול השאירו בחיים, ואגג הזדקק עם בתולה, והרתה באותו לילה, וברחה ביום השני, שאילו לא היתה בורחת היו שומרים עליה שלא יצא ממנו זרע עמלק.<sup>35</sup> וסיבב אלוקים דבר זה כמו שנאמר (במדבר ל"ג נ"ה) "והיה אשר תותירו מהם לשכים בעיניכם ולצנינים בצדיכם וצררו אתכם".
[ה]. והגאון רבי יהונתן אייבשיץ זצ"ל בספרו אהבת יהונתן (הפטרת פרשת זכור) כתב זה"ל: "ויאמר אגג, אכן סר מר המות" (שמואל-א' ט"ו ל"ב) נראה לומר לפי הידוע, דבאותו הלילה בא אגג על שפחתו ונתעברה ממנו, וזה היה שורש המן, ולכן אמר "אכן סר מר המות" הרצון דמרירת המות כבר סרה ממנו [דהרי] ישאר שורש אחרי, עכ"ל.<sup>36</sup>
[ו]. וביאור האי פסוקא בזה האופן וביתר הרחבה נתפרש כבר בימות הראשונים. דהנה החיד"א בספרו חומת אנך (שמואל-א' שם) כתב האי לישנא: "אכן סר מר המות". שמעתי מהרב החסיד כמוהר"ר דוד מלמד ז"ל משם הראשונים שתי דרכים. (א) כי הנה חוץ מהמות עצמו יש מרירות נטפל אל המות - אם יהרגנו ההדיוט [דאז] כאילו הוא שפל וירוד, אבל אם המלך והשלטון הורגו בעצמו - לא יש מרירות זה ונשאר המות לבד, ואגג בראותו שהגישוהו לפני שמואל הנביא ע"ה הבין שהוא בעצמו רוצה להורגו, [לפיכך] אמר "אכן סר מר" - נסתלק מרירות המות כיון שהורגו גדול שבישראל ונשאר המות לבד. (ב) אי נמי, שמרירות המות הוא שלא ישאר לו זרע והוא שידע שנתעברה אשתו ועשה כשפים להצילה ומשם יצא המן נסתלק המרירות, וזה שאמר "אכן סר מר המות" כי כבר יש לו זרע מרעים, עד כאן שמעתי מהרב הנזכר [רבי דוד מלמד] ז"ל. [ועל ב' דרכים הנ"ל מוסיף החיד"א ב' דברים] (א) וכפי דרך הראשון שהיה מתנחם אגג שחיק ומחיק שנסתלק המרירות, גם על זה פקח שמואל הנביא ע"ה ועשה לו מרירות יותר קשה להמיתו במיתה משונה. "וישסף שמואל" (שם ל"ג) [היא] מיתה משונה, והוא מרירות יותר מאשר דימה, דאיברא דהיה על ידי שמואל - ומצד זה לא יש מרירות, אבל "וישסף שמואל" - מרור כורך מצד אחר. (ב). ולי ההדיוט אפשר, כי "עמלק" גימטריא "מר". ורצה לומר, שעתה שמשאיר זרע נתבטל מעמלק המות - שלא נמחה עמלק כאשר דימה שאול וכאשר נצטוה, וזה שאמר "אכן סר מר המות" - נסתלק מעמלק המות כאמור, עכ"ל.
ה. איברא, דעל אף המקורות הרבים להאי מילתא, לאו ברירא היא לכו"ע - ומצינן חולקים בזה. דהנה הירושלמי ביבמות (פ"ב ה"ו) נו"נ במחלוקת רבי יוחנן וריש לקיש בדין גוים אם יש להם יוחסין - אם לאו, ובתוה"ד שם איתא: והא כתיב (מלכים-א' ט"ו י"ח) "וישלחם המלך אסא אל בן הדר בן טברימון בן חזיון מלך ארם היושב בדמשק לאמר". [ומשני, דלא הוה בן ממש ונקרא כך משום דהוה] קוצץ בן קוצץ [כדפירש בקרבן העדה (שם) "רוצח בן רוצח"] כמה דאת אמר "כי<sup>37</sup> המן בן המדתא" (אסתר ט' כ"ד) וכי בן המדתא היה [וכדפירש בפני משה (שם) "דהמדתא היה בן אגג<sup>38</sup> ולא אביו של המן"] אלא [נקרא "בן המדתא" משום דהוה] צורר בן צורר, אוף הכא קוצץ בן קוצץ, עכ"ד הירושלמי.
ו. ויעוין במסכת סופרים עם ביאורי הגאון רבי אריה לייב שפירא זצ"ל<sup>39</sup> דכתב שם (פי"ג ה"ו) בפירושו מעון אריות זה"ל: תירגם רב יוסף<sup>40</sup>, דלפי פשוטו הוא אמינא שהיה נקרא אגגי על שם אגג שהיה בימי שאול, ומשאול עד מרדכי עשרה דורות - כדאיתא בתרגום וברש"י. וביבמות ירושלמי (פ"ב ה"ו) אמרו שלא היה בן המדתא ממש מכח קושיא זו, לזה תרגמו רב יוסף שלא היה נקרא על שם אותו אגג ושלא היה בן בנו של אותו אגג, [והטעם שנקרא "האגגי" הוא] כי כל מלכי עמלק היו נקראים אגג [וכו'], עכ"ל.
ומדבריו משמע דעתו, שמדברי הירושלמי חזינן שהמן הרשע - מזרע עמלק היה, אך לא מזרעו של מלכם אגג הרשע שהיה בימי שאול המלך.
ז. והכי משמע נמי מפירוש נחלת יעקב על מסכת סופרים (שם) דכתב זה"ל: "אחר הדברים האלה" וכו', לכאורה משמע דאתא לאשמעינן דהמן בא מזרע עמלק, לכן מייחס אותו עד עמלק ועשו. ועוד אפשר על פי הירושלמי פ"ב דיבמות דשם איתא להדיא דלאו בן המדתא האגגי היה אלא שקורא אותו כן שהוא צורר בן צורר, ולפי זה הוצרך לאשמעינן דבא [עכ"פ] מזרע עשו.<sup>41</sup> ועל פי זה מדויק היטב דקתני "ית המדתא האגגי" ולא קתני בר המדתא בר אגג - כדקתני באינך, לפי שבאמת לא היה בן המדתא האגגי - כדמשמע בירושלמי, עכ"ל.<sup>42</sup>
ח. אמנם לדבריהם יש ליתן הסבר ומענה, הכיצד אפשר מחד גיסא למימר - שהמן היה מזרע עמלק, ומאידך גיסא למימר - שלא היה מזרעו של אגג, והרי להדיא כתיבא התם (שמואל שם) "ואת כל העם החרים לפי חרב" ורק אגג לבדו נשאר לפליטה ללילה נוסף אחד - כמובא הכא לעיל (אות ג') וא"כ לכאורה הני תרי מילי סתרי אהדדי.
ט. אלא על כרחך לדבריהם איכא למימר את אשר צריכים לומר גם בלאו הכי מכח קושיא אחרינא.
אמנם להבנת הדברים יש להקדים את דכתב הרמב"ם בריש הלכות מלכים (פ"א הלכה אב) וזה לשונו: שלש מצוות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ, למנות להם מלך שנאמר (דברים י"ז ט"ו) "שום תשים עליך מלך", ולהכרית זרעו של עמלק שנאמר (שם כ"ה י"ט) "תמחה את זכר עמלק", ולבנות להם בית הבחירה שנאמר (שם י"ב ה') "לשכנו תדרשו ובאת שמה". מנוי מלך קודם למלחמת עמלק, שנאמר (שמואל-א' ט"ו א') "אותי שלח ה' למשחך למלך, ועתה לך והכית את עמלק". והכרתת זרע עמלק קודמת לבנין הבית, שנאמר (שמואלב' ז' א') "ויהי כי ישב המלך בביתו וה' הניח לו מסביב מכל אויביו, ויאמר המלך אל נתן הנביא ראה אנכי יושב בבית ארזים" וכו', עכ"ל הרמב"ם.
והנה המעיין בפסוקי הנביא שמואל בענין מצות הכרתת זרעו של עמלק יראה דבר תימה. דהרי מילתא ידיעא היא שמלכות שאול לא היתה כי אם שנתיים ימים בלבד - כדכתיבא להדיא שם (שמואל-א' י"ג א') "ושתי שנים מלך על ישראל", וא"כ הכיצד חזינן התם שעם תחילת מלכותו נלחם שאול בעמלק והכריתו לגמרי [מלבד אגג שהרגו שמואל הנביא למחרת היום] ותוך כדי מלכותו - עוד קודם כלות שנתיים ימים כתיבא התם (שם כ"ז ח') שאף דוד [בעת שברח מפני שאול] עלה להלחם בעמלק וקיים נמי את הנאמר שם (פסוק ט') "והכה דוד את הארץ ולא יחיה איש ואשה". ולא עוד אלא שלאחר מכן תוך כדי מלחמתו האחרונה של שאול המלך עם פלשתים - כתיבא התם (שם ל' א-יח) "ועמלקי פשטו אל נגב ואל צקלג, ויכו את צקלג וישרפו אותה באש", ואז יצא דוד להלחם עם עמלק פעם נוספת, וימצא נער מצרי "עבד לאיש עמלקי" שהביאו אל גדוד העמלק, ואז "ויכם דוד מהנשף ועד הערב למחרתם ולא נמלט מהם איש כי אם ארבע מאות איש נער אשר רכבו על הגמלים וינסו.<sup>43</sup> ויצל דוד את כל אשר לקחו עמלק" וגו'.
ועתה יש להקשות בתרתי:
[א]. הכיצד אפשר ליישב את מציאות הדברים שכל פעם שמשמע להדיא שעם העמלקי הושמד כליל, לאחר מכן תוך חדשים ספורים בלבד מצינן שלא כן הוא - והעם הרשע חי וקיים, ומלחמת ה' בעמלק נמשכת הלאה.
[ב]. הכיצד רצה דוד המלך ע"ה לבנות את בית המקדש אחרי שראה וידע שלא עלה בידו להכרית את זרע עמלק לגמרי - שכן נמלטו ממנו ארבע מאות איש, והרי ההלכה היא שהכרתת זרע עמלק קודמת לבנין הבית.
י. ואשר על כן בעינן למימר דלכאורה הסבר הדברים הוא על פי דברי הרמב"ם בהלכות מלכים (פ"ו הלכה א-ד) דכתב: אין עושין מלחמה עם אדם בעולם עד שקוראין לו לשלום, אחד מלחמת רשות ואחד מלחמת מצוה, שנאמר (דברים כ' י') "כי תקרב אל עיר להלחם עליה וקראת אליה לשלום". אם השלימו וקבלו שבע מצות שנצטוו בני נח עליהן אין הורגין מהן נשמה והרי הן למס, שנאמר (שם פסוק י"א) "יהיו לך למס ועבדוך". קבלו עליהן המס ולא קבלו העבדות או שקבלו העבדות ולא קבלו המס - אין שומעין להם עד שיקבלו שניהם [וכו'], ואסור לשקר בבריתם ולכזב להם אחר שהשלימו וקבלו שבע מצות. ואם לא השלימו או שהשלימו ולא קבלו שבע מצוות - עושין עמהם מלחמה והורגין כל הזכרים הגדולים [וכו'], במה דברים אמורים במלחמת הרשות שהיא עם שאר האומות, אבל שבעה עממין ועמלק שלא השלימו אין מניחין מהם נשמה, שנאמר (שם פסוקים ט"ו-ט"ז) "כן תעשה לכל הערים" וכו' "רק מערי העמים" וכו' "לא תחיה כל נשמה", וכן הוא אומר בעמלק (שם כ"ה י"ט) "תמחה את זכר עמלק", ע"כ תמצית לשון הרמב"ם יעו"ש בארוכה.
ומדבריו ילפינן דמצות מחיית עמלק אמורה גבי אלו מזרע עמלק החפצים להמשיך ולהשתייך לעם עמלק, אבל אלו הרוצים להשלים עם ישראל ולהיות גר תושב בארץ ישראל - אין הורגים אותם על אף שמזרע עמלק הם - אלא מקבלים אותם<sup>44</sup> בג' תנאים אלו הנ"ל: [א] קבלת המס. [ב] קבלת עבדות. [ג] קבלת ז' מצוות בני נח.
יא. ומעתה אפשר לומר דאמנם איכא היכי תמצא שמלך ישראל ועם ישראל זוכים לקיים את מצות מחיית עמלק בשלימותה, ולאחר מכן יעלה ויצמח החיוב מחדש, וזאת כאמור שקודם המלחמה באים חלק מעם עמלק ומקבלים על עצמם להיות גר תושב בארץ ישראל, ואחר המלחמה - כשנכרת לגמרי זרע הנקראים בשם עמלק - שבים וחוזרים בהם הגרים מקבלתם, ומרידתם זו בה' ובתורתו מחייבת מחדש את עם ישראל במצות מחיית עמלק, ודו"ק.
יב. וכמו כן צריכים לומר גבי אותם ד' מאות מזרע עמלק שנשארו ממלחמת דוד, שלכאורה מאחר ונסו על נפשם ונטמעו בין האומות ואין יודעים עליהם שמזרע עמלק הם, לכן אין חיוב לתור אחריהם ולחפשם כדי להורגם, דחיוב התורה הוא להשמיד להרוג ולאבד את מי שיודעים עליו בודאי שמזרע עמלק הוא<sup>45</sup> ומלחמה זו - מלחמה עולמית היא מדור דור<sup>46</sup> עד שימחה זרעו של עמלק מתחת השמים במהרה, ואכמ"ל יותר בזה.<sup>47</sup>
יג. ועל פי האמור איכא נמי למימר דבהא פליגי הבבלי והירושלמי<sup>48</sup>, דלדעת התלמוד בבלי והראשונים דנקטו כוותיה היה המן מזרעו של אגג מלך עמלק שבא לעולם עקב חמלת שאול המלך. ולדעת התלמוד ירושלמי לא היה המן מזרע אגג המלך אלא מזרע עמלק בלבד - דהיינו שאחד מאבות אבותיו היה גר תושב מזרע עמלק שחזר לסורו וממנו יצא המן הרשע, או שאחד מאבות אבותיו היה מאלו העמלקים שנסו על נפשם מדוד המלך ע"ה.
יד. עכ"פ לפי כל הנ"ל אתי נמי שפיר טובא האי מנהגא דמקפידים להכות בשעת הזכרת שמו, כדי להודיע ולפרסם לכל באי עולם שמאמינים אנו שהמן הרשע מזרע עמלק היה, ומצות מחיית עמלק חלה עליו ועל כל עמו. ולא עוד אלא שיש אף המקפידים להכות בדוקא בשעה ששומעים התיבות "המן בן המדתא האגגי", כדי להודיע ולהורות שמאמינים בני מאמינים אנו בדברי חז"ל ובאמריהם הקדושים גם כשהדעת נותנת למימר שקשה ליישב את דבריהם לפי מציאות וטבע העולם, וכדוגמא לכך היא אמונתנו השלימה ברבותינו הקדושים בעלי התלמוד בבלי שאכן המן הרשע אגגי היה מזרעו של אותו רשע מלך עמלק שהחייהו שאול לילה אחד.
טו. וכעין זה מצינן נמי בטעם שקבעו להדליק נר חנוכה ברשות הרבים, והוא איתא בדרשות החתם סופר לחנוכה (ח"א, ס"ד ע"א ד"ה במדרש) בזה"ל: דיש להבין מאי טעמא קבעו הנר על הפתח ברשות הרבים כדי לפרסם הנס ביותר, ולא סגי להו כעין פרסום נס דאורייתא באכילת פסח וסיפור יציאת מצרים, ומגילת אסתר, שנעשה בתוך הבית ולא על פתח הבית מבחוץ. וי"ל דשאני התם שהנס בעצמו היה גלוי ומפורסם לכל העמים, וגם הנס בעצמו אינו מראה חיבתו עלינו כל כך - דיש לומר שעשה כן למען ידעו כל באי עולם כי ה' הוא אלקים אין עוד מלבדו, מה שאין כן בחנוכה שהנס של נרות היה בסתר בבית המקדש, ומי ראה וידע זה - רק הכהנים הניגשים אל ה' והרוצה יכחיש כל אלו ואין כאן כבוד לשמו, ולא היה בכל זה שם צורך רק להודיע לנו חיבתו ורצונו עמנו, וכן כתב להדיא הראב"ד בספר דברי מלכות בית שני שחיבר עיי"ש, וא"כ מהראוי לנו לפרסמו ביותר ברשות הרבים בפומבי, עכ"ל יעו"ש אריכות אמריו בנידון. והוא הדין הכא בטעם הכאת המן בשעת קריאת המגילה, שבא לפרסם את יחוסו של המן הרשע לזרע עמלק - כמבואר בארוכה, ודו"ק.
ואסיים איגרתא דא במש"כ הגאון רבי חיים פלאג'י זצ"ל בספרו רוח חיים (סי' תרצ"ו אות ט') בזה"ל: טעם שמכים המן בקריאת המגילה. מרגלא בפומייהו דאינשי, שהמן לוקה במכות הללו בכל שנה ושנה בגהנם. ונראה לומר על דרך שדרשו חז"ל במכילתא סדר בא, שבמכת בכורות לקו גם בכורות המצרים שכבר מתו בקברם.<sup>49</sup> ובזה פירשו המפרשים כוונת הפסוק (תהלים ק"ה ל"ו) "ויך כל בכור בארצם", זה תוכן דבריהם. כמו כן בהמן שהוא לוקה בהיותו בארץ, וזהו רמז הכתוב (שם כ"א י"א) "פרימו מארץ תאבד" שרמז הרב [החיד"א בספרו] דבש לפי (מערכת פ' אות מ', ד"ה ואפשר) "פרימו" אותיות פורים יעו"ש, והכוונה כי בפורים - מארץ תאבד המן הרשע שמת והרי הוא קבור בארץ - ומשם תאבד על ידי ההכאות<sup>50</sup>, עכ"ל ודפח"ח.
ויהי רצון שיקויים בנו הא דאמרו חז"ל (תענית כ"ט ע"א) "משנכנס אדר מרבים בשמחה" ונזכה לראות במפלתן של רשעים והרמת קרן ישראל במהרה דידן, אכי"ר.
<h2>הערות</h2>
<h3>בסדר אכילת המצות ובשיעוריהם</h3>
אל כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, רציתי לעורר על הנדפס בקובץ קל"ז סיון תמוז תשס"ח שהשיב הרה"ג וכו' על מה שכתבתי בקובץ קל"ו ניסן אייר תשס"ח בענין שיעור כזית לאכילת מצה [ובאתי לבאר הדברים].
ואשיב תחילה בקצרה, על מה שיעצתי לאכול מהשלמה העליונה כזית קטן ומהפרוסה התחתונה כזית גדול השיב הרב הנ"ל שאין צורך לזה ומספיק שיאכל שני כזיתים קטנים ולגבי קיום מצה דאורייתא יצטרפו לכזית גדול, והתשובה ע"ז כיון שצריך לקיים מצות מצה דאורייתא בלחם עוני פרוס לכן צריך לאכול כזית גדול דוקא מהתחתונה הפרוסה [ואילו העליונה היא כאכילת רשות בשביל ברכת המוציא והצריכו ממנה כזית מפני שלכתחילה ראוי לומר המוציא על כזית כמוש"פ הב"ח והמג"א בס' תע"ה ס"ק ד' ובס' קס"ז ס"ק ז'] ואין לומר שגם העליונה נחשב כפרוסה בזה ששוברה לפני שהניחה לפיו מפני שצריכה להיות פרוסה לפני ברכת המוציא, ולפ"ד הפמ"ג (מ"ז ס' תע"ה ס"ק ה') עכ"פ תהיה פרוסה לפני ברכת אכילת מצה.
ועכשיו אבוא להשיב ולבאר לפי סדר דבריו.
(א) הרב הנ"ל כפל בדבריו שכתבתי לאכול מהמצה העליונה כשיעור כזית גדול של הנוב"י, ואני כתבתי להיפוך לאכול מהעליונה כזית קטן ומהתחתונה כזית גדול (עיין בקובץ קל"ו בדף נ"ח אות ז' בד"ה ואם קשה לו, ובדף ס"ב בכותרת ג', ובדף ס"ד בד"ה עוד יש דרך לקיים).
(ב) גם מש"כ להשיב ע"ז דא"צ לאכול מהתחתונה כזית גדול "שכל הענינים שצריך שני כזיתים הוא רק מדרבנן לכל היותר ופחות מזה", וממילא אין כאן שום חומרא לאכול הכזית התחתון שיעור גדול, שכל השני כזיתים שאוכלן הוא לא שום חשש דאורייתא וממילא מצטרפים ויש כאן שיעור גדול עכ"ד.
אין דבריו מובנים שהרי הטעם שצריך לאכול כזית לחוד מהשלימה וכזית לחוד מהפרוסה הוא משום שצריך לאכול כזית מצה דמצוה מהפרוסה לקיים לחם עוני מה עני דרכו בפרוסה (פסחים קט"ו ב') ולעו"ז צריך לומר המוציא על מצה שלימה משום לח"מ כמבואר ברא"ש (פ"י דפסחים ס' ל') [והובא בחק יעקב (ס' תע"ה ס"ק ה') ובש"ע הרב ובמ"ב] והטעם שצריך לאוכלם בבת אחת כמוש"כ הרא"ש והטוהמ"ח הוא מפני שצריך לברך תחילה שתי הברכות המוציא ועל אכילת מצה [המוציא על השלימה הלח"מ ועל אכילת מצה על הפרוסה כמוש"כ הרא"ש שם] ואם יאכל תחילה כזית דהמוציא מהשלימה הר"ז הפסק באכילת רשות בין ברכה דאכילת מצה לאכילת מצה דמצוה ואם יאכל תחילה כזית מהפרוסה הר"ז הפסק בין ברכת המוציא לאכילת לח"מ שהיא מהשלימה כ"מ בהרא"ש ובחק יעקב (שם) [ועיין בש"ע הרב ומ"ב שפירשו מפני שיש ספק בפוסקים איזו ברכה יאמר על הפרוסה ואיזו על השלימה, אבל ברא"ש א"א לפרש כן מפני שכתב שיברך המוציא על השלימה ואכילת מצה על הפרוסה, וגם בטור קשה לפרש כן כמו שהעיר בט"ז ס"ק ב'].
ומבואר שאין ראוי לכוין ולאכול כזית מצה דאורייתא משתי המצות דעי"ז נמצא שאכל מקצת מהכזית מצה דאורייתא ממצה שלימה ואנן בעינן שיאכל כל הכזית מהפרוסה.
ואין לומר שהוא מדרבנן והדרש לחם עני בפרוסה הוא אסמכתא בעלמא שהרי מסתברא שאינו לעיכובא דבגמ' (פסחים ל"ו א') משמע שהוא מצוה מן התורה שאמרו שם דר' יוסי הגלילי דורש לחם עוני אוני למעט מעשר שני שאינו נאכל באנינות ורבי עקיבא דרש מהכתיב לחם עני פרט לעיסה שנילושה ביין שמן ודבש ומהקריא לחם עוני לחם שעונין עליו דברים, ובודאי מעשר שני לר' יוסי הגלילי וכן נילושה ביין שמן ודבש הם הלכות מדאורייתא ומוכיח שגם הדרש לחם שעונין עליו דברים הוא מדאורייתא, ובברייתא (קט"ו ב') דרשו הקריא והכתיב הקריא לחם עוני שעונין עליו דברים הרבה והכתיב לחם עני מה עני דרכו בפרוסה, ומוכח שכולם הלכות מדאורייתא [וכ"כ באוצר מפרשי התלמוד (פסחים קט"ו ב' הערה רמ"ו)] ואע"ג שמסתברא שהן דין לחם שעונין עליו דברים והן דין פרוסה אינו לעיכובא ולעו"ז נילוש ביין שמן ודבש הוא מעכב (עיין מג"א ס' תע"ה ס"ק ה', ועיין באוצר מפרשי התלמוד פסחים צ"ט ב' בהערה קל"ו קל"ח קל"ט ובדף קט"ו ב' בהערה רמ"ו) יל"ח דהיכא שגוף המצה נשתנה הוא מעכב והיכא שאינו שינוי בגוף המצה מסתברא שהוא למצוה ולא לעיכובא.
ואני תמה על הרב המשיב שכתב שיש לצרף שני הכזיתים הקטנים לכזית מצה דאורייתא שכל הענינים שצריך שני כזיתים הוא רק מדרבנן לכל היותר ופחות מזה עכ"ד, והרי החיוב לקיים מצות מצה בפרוסה הוא מן התורה [כנזכר לעיל].
ובאמת שיש לתמוה כן על הבה"ל שכתב דמעיקר הדין יכול לאכול איזה שירצה רק משום דעל כל אחד מהמצות כוון בברכה טוב שיטעם מכל אחד אבל בודאי די בכזית אחד בצירוף משניהם וכו' עכ"ל, וקשה שאם יאכל כל הכזית רק מהשלימה או חצי כזית מהשלימה ביטל המצוה דלחם עני בפרוסה וצ"ע.
[והנה דעת רב האי גאון (מובא בר"ן בערבי פסחים דף קט"ז בד"ה הכל מודים) שאין חיוב בפרוסה וכוונת הברייתא לומר שרשאי בפרוסה, אבל דעת הרמב"ם (בפ"ח מחו"מ ה"ו) שיש חיוב ומצוה בפרוסה (כמוש"פ המ"מ שם) וכן מסקנת הר"ן (שם) והרמב"ן (בברכות ט"ל, והזכירו מהר"ם חלאוה פסחים קט"ו) וכ"כ הריטב"א (בסדר ההגדה ובסופ"ג דראש השנה) בשם הרא"ה שכך נתקבל המנהג שיש לקיים מצות מצה דוקא בפרוסה וכן הם דברי הרא"ש [הנ"ל] וכ"מ ברי"ף.
עוד משמע מהראשונים שצריך שתהא פרוסה לפני ברכת המוציא כמוש"כ הרמב"ם והר"ן (שם) ועיין במ"ז (ס' תע"ה ס"ק ה') דס"ל שיכול לפורסה לאחר ברכת המוציא לפני ברכת אכילת מצה, ועפ"ז כתב דמי שיש לו רק שתי מצות יברך המוציא שלימות לקיים לח"מ ואח"כ יפרוס התחתונה ויברך על אכילת מצה, וכבר העיר ע"ז בחזו"ע (בדיני יחץ אות ג') שזה נגד משמעות הרמב"ם (שם) וכן יש להעיר מהר"ן (שם) וכן מסתברא שהרי גם עשיר דרכו לפרוס פתו לאחר המוציא לפני שמניחו לפיו אע"כ צריך שתהא פרוסה לפני התחלת האכילה דהיינו לפני ברכת המוציא, וכ"מ ממש"כ הרי"ף (פסחים קט"ז) דאע"ג שגם ביו"ט חייב בלח"מ מ"מ בפסח נוטל חדא ופלגא דאתו דין לחם עוני וגרעא לפלגא דחדא ובצעינן [שמברך המוציא] אחדא ופלגא עכ"ד, וקשה שהרי יכול לקיים שניהם כמו שמייעץ הפמ"ג שיברך המוציא על שני שלימים ויקיים לח"מ ואח"כ יפרוס התחתונה ויברך על אכילת מצה ויקיים לחם עוני, ומוכח דבכה"ג לא נחשב לחם עוני כיון שאינו פרוס בשעת המוציא שהוא התחלת הסעודה, וכיו"ב כתב בפתחי תשובה ובאורחות חיים החדש (בס' תע"ה) להוכיח ממה שנהג הגר"א ליטול מצה וחצי, וכ"מ ממש"כ הרא"ש לחלוק על הרי"ף והצריך לברך על שתיים ומחצה מצות לקיים לח"מ ולחם עוני ואמאי לא מספיק שתי מצות ויפרוס אחת מהן לפני שיברך על אכילת מצה, ולפ"ד הפמ"ג צל"פ בהרא"ש שיש לנהוג כן מטעמים אחרים משום הא לחמא עניא או משום הגדה על לחם עוני שלא הזכירם הרא"ש ומוכח כנ"ל.
מיהו גם לפ"ד הפמ"ג מבואר עכ"פ שצריכה להיות פרוסה לפני ברכת על אכילת מצה ולכן כשיש לו שלש מצות שהמנהג שהמנהג לפרוס האמצעית בשעת יחץ [כמוש"פ הפמ"ג מכמה טעמים] והשלימה פורסין לאחר שאמר שתי הברכות ודאי לא נחשב פרוסה ולחם עוני אלא זו שהיתה פרוסה לפני ברכת אכילת מצה, והענין לאכול המצה כשהיא פרוסה הוא מן התורה לקיים לחם עוני ולכן צריך לאכול כזית גדול מהפרוסה וא"א לצרף אכילת השלימה לקיום כזית מצה דאורייתא, ואין לשאול איך יתכן שברכת המוציא ואכילת מצה שהם מדרבנן יקבעו גדר המצוה דאורייתא של לחם עוני די"ל שגדר המצוה מה"ת הוא שלפני האכילה תהיה המצה פרוסה וברכת המוציא הוא זמן תחילת האכילה, וכיו"ב כתב באגרות משה לענין לח"מ בשבת ויו"ט שזמנו בשעת ברכת המוציא, ולפ"ד הפמ"ג צ"ל דס"ל דזמן התחלת האכילה הוא בשעת ברכת המצה].
העולה מזה שצריך לכוין שרוצה לצאת מצות מצה רק מהפרוסה כדי לקיים לחם עוני, ואילו אכילה מהשלימה הוא כאכילת רשות בשביל ברכת המוציא שנאמרה על השלימה משום לח"מ, וכ"כ הגרשז"א (בקונטרס סדר הפסח נדפס בהגש"פ בדף תכ"ב בד"ה עוד יש להזהר).
ולכן כתבתי שצריך לאכול כזית גדול מהפרוסה, אבל מהעליונה השלימה מספיק כזית קטן, וע"ש בדברי הגרשז"א (בד"ה ולפיכך לדעתי) שמייעץ לאכול כזית מצה [גדול כהצל"ח] מהתחתונה [לקיים מצוה דאורייתא בפרוסה] ועוד חלק קטן מהמצה העליונה, והוא כמו שהקשו האחרונים שהאכילה מהעליונה שהוא משום ברכת המוציא מספיק בכל שהוא ולמה הצריכו הרא"ש והטוהמ"ח לאכול כזית מכל מצה, אך הב"ח מיישב דבריהם דס"ל דלכתחילה נכון שהברכה הראשונה שנאמרה על השלימה תאמר על אכילת כזית וכ"כ המג"א (בס' תע"ה ס"ק ד', ובס' קס"ז ס"ק ז') וכ"כ הפר"ח שכך המנהג כמוש"כ בש"ע ובאמת שהרא"ש לאו יחידאה [כדברי הבה"ל] שכ"כ גם בראב"ן וברוקח ובסידור רש"י, ולכן כדי לקיים דברי הרא"ש והטוהמ"ח והראשונים שכתבו לאכול גם מהשלימה כזית יעצתי כעין עצת הגרשז"א לאכול מהעליונה כזית קטן משום ברכת המוציא ומהתחתונה כזית גדול משום אכילת מצה דאורייתא על הפרוסה לחוש לשיעור הצל"ח (כמוש"כ בשע"ת ובמ"ב בס' תפ"ו ס"ק א') [וכ"ז נתבאר היטב במאמרנו הנ"ל באות א' ובאות ג'].
<h4>הרב שלמה ליב רוקח מיערוסלב</h4>
רב הקריה החסידית ברכפלד
<h3>בענין מיגו דאיתקצאי ודחיה בידים</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל הע"י. באתי בדברים קצרים לעורר על הנדפס בקובץ ק"מ לחודש כסלו טבת ס"ט
<h4>א</h4>
בענין מיגו דאתקצאי ודחיה בידים וכתב הרב חיים רבינוביץ שליט"א להתיר כביסה שהכניסו אותם בער"ש לתוך מכונת יבוש אע"פ שבין השמשות הוא עובד כל הזמן ומתייבש רק באמצע השבת אין כאן איסור להשתמש בכביסה בשבת ואין כאן משום דחייה בידים עפ"י דברי התוס' והפוסקים. ובאמת לפענ"ד דבריו כנים ברורים ואמיתים להלכה שאם אחד פתח בשוגג דלת מכונת הכביסה מותר להשתמש בכביסה, שהוא לא דחה בידים את הכביסה. אלא להיפך הוה כגמרו בידי אדם שעושה מעשה להפוך את הכביסה לראוי ויודע שבוודאי עוד מעט יהא ראוי ללבישה והוי כפולין ועדשים דמותרין כדאיתא בגמ' אולם כל דבריו הוא לענין להשתמש בכביסה. אבל לענין פתיחת דלת מכונת הכביסה שידוע שאם פותחין את הדלת באמצע פעולת היבוש נכבה המכונה, וכיון שהפעיל את המכונה ע"מ שיעבוד כל בין השמשות ודחייה בידים שיעבוד ומפני זה דחאו שלא יוכל לפתחו ולטלטלו במשך כל בין השמשות לענ"ד ברור ופשוט שאע"פ שברצונו לא היה רוצה שהכביסה תהי' לחה עתה, אבל כיון שהיא עתה לחה ואין יכול ללבשו ומפני זה מכניסן למכונת היבוש ודוחה המכונה מלפתחו כל בין השמשות, הרי זה כמי שכופה הסל לפני האפרוחים שירדו האפרוחים דרך הסל דאם היו עליהם כל בין השמשות הרי הסל אסור בטלטול כל השבת דומיא דנר מפני שדחאו בידים על כל בין השמשות. ואין זה דומה לפתיחת דלת תנור אפיה דאע"פ שהיה במצב כבוי כל בנין השמשות, וכן מקרר אע"פ שהיה כבוי כל בין השמשות, אפילו להמחמירין לפותחן בזמן שאינן מופעלים לא הוי דחאו בידים, כיון שאין לו ענין שיהיה כבוי כל בין השמשות ומצד המפעיל אותו לא איכפת ליה ואין לו שום ענין בזה שכן יעבוד בתוך בין השמשות, אבל מכונת יבוש כיון שכאן המפעילו רוצה שיעבוד כל בין השמשות ודחאו בידים ויודע שבמעשהו דוחה אותו מלפותחו כל בין השמשות הרי זה ממש כסל לפני האפרוחים, וכנר, שאסור כל השבת לפותחו ולטלטלו, רק אם אחד פתח הדלת צודק בזה הרב שמותר להשתמש כנ"ל.
חוץ מזאת יש לעורר טכנית שברוב מכונות הייבוש אפילו אחרי שנגמר פעולת היבוש נשאר נורה דולקת עד שמוציאין את הבגדים, וכשפותחין את הדלת של מכונת היבוש נכבית הנורה, חוץ שזה גם דחיה של פתיחת הדלת לכל השבת שזה כבר לא גמרו בידי אדם שהרי לכל השבת דחאו שאסור לפתוח הדלת כל השבת צריך להזהר משום איסור כבוי.
<h4>ב</h4>
בענין סגירת דלת להכשיר סוכה בשבת ויו"ט
בענין סגירת דלת להכשיר הסוכה בשבת ויו"ט רוצה אני לחזור בדברים קצרים ביותר על הדברים שכתבתי בקובץ קל"ט, ובהבהרה בקובץ ק"מ על דברי.
ואתחיל בדברי הפסקי תשובות בהלכות סוכה סימן תר"ל שכותב דאסור לפתוח ולסגור דלת או חלון שמכשיר את הסוכה ומציין לדברי השש"כ בכמה מקומות וכן לדביר המקראי קודש, אולם בכל המקורות שהוא מציין את דברי הגרש"ז זצ"ל לא מצאתי שום רמז לדבר בענין פתיחת דלת. רק לענין תוס' מחיצה שהיה טפח מבעו"י ועושה עתה תוספת מחיצה, דבשש"כ שם נוטה הגרש"ז להתיר אלא דבחלק ג' בהגהות והערות נוטה יותר לאיסור, ואין שם שום רמז לענין פתיחת דלת וכו', וכן במקראי קודש פוסק מפורש להיתר מדברינו וכדברינו ע"ש, ובאמת אפילו אם נחמיר לענין תוס' מחיצה להיתר סוכה, אין שום דמיון לאסור פתיחת דלת או סגירתו, דאין כאן שום עשיית מחיצה המתרת אלא סגירת דלת המשמשת לפתיחה וסגירה ואין כאן שום עשיה חדשה בשבת, ואין זה דומה משום זה גם בדמיון לחוטין כדכתב כ"ק הרה"צ מירוסלב שליט"א, אלא דעיין בהליכות שלמה דעה א' מביא שמותר מדברי הגרש"ז בשש"כ, אולם מביא שם גם שמצא בכת"י (ובאמת הרבה דברים שמביאים שמצאו בכ"י ברורים אצלי שלא עיין בהן כל צרכם לפוסקם להלכה, שהרבה דברים שמלקטים שם סותרים דבריו זה לזה אלא כתבם דרך לימודיו) שאפשר דאסור לפותחם או לסוגרם בין לענין סוכה ובין לענין צניעות במחיצה המתרת בשבת, ועל זה תמהתי מאד דהרי אפילו לענין תוס' מחיצה המתרת פסק הגרש"ז בעצמו פשוט כדברי הפמ"ג ושו"ע הרב וכו' וכדברי המשנ"ב שפסק כמותו, אלא שבחלק ג' נוטה יותר לאיסור לענין סוכה, ומחלק דאע"פ דלענין מחיצה המתרת בשבת מותר להוסיף, אבל לענין סוכה כיון דהוי דבר חדש לגמרי נוטה שם דאפשר דאסור, והרי כש"כ דאם תוס' מחיצה מותר בשבת, כ"ש דלת דהוי רק סגירה או פתיחה, ולא שום עשיה חדשה דמותר, והוספתי דכל בית ישראל נוהגין לסגור דלת חצרם אפילו שיש ספרים ממול הדלת וכן אור בוקע מול הדלת, וכן היה אצל אבותינו שהי' בחדרם ארון ספרים (שהיו באמת ארון עת סתום בלי חלונות וזכוכית מטעם הזה) ולא נמנע שום אדם לומר שיש חשש לסגור הדלת או הארון בשבת ויו"ט, וכן נוהגין שמי שיש לו בחצרו דברי קדושה וספרים וכדומה מניחם בארון הבגדים בחדרו, וקשה לומר שסומכין על דברי המג"א דאם סתום לגמרי מותר שהרבה חולקין על דבריו עי' משנ"ב הנ"ל שכתבתי שם. וברור בעיני שלא כתב זאת הגרש"ז להלכה. אלא כדבריו בפסקיו, שמותר.
הכותב וחותם בברכה שתזכו להרבות תורה ולהאדירה.
<h3>כפיה על מצות עשה</h3>
יעקב חנוך הכהן שבדרון
הנני מתכבד בזה לכתוב הערה חשובה שיש בה סיוע ללומדי התורה ודורשיה, ומגלגלין זכות על ידכם.
הקצוה"ח במשובב נתיבות סי' ג' כתב לחלק בין הכאה על ל"ת שהיא לאפרושי מאיסורא להכאה על קיום עשה, דלהפריש מאיסור אינו אלא הכאה בעלמא ואילו לקיום עשה מכין אותו עד שתצא נפשו, וכתב וז"ל ומזה הוכיחו בעלי מוסר הראשונים דעשה חמירא מל"ת דבעשה מכין עד שתצא נפשו עכ"ל. ונתחבטו רבים בכונתו, יש שציינו לדברי רבינו יונה בשע"ת ש"ג אות י"א, אך אם אמנם מדקדוק לשונו נראה דיש בזה משום לתא דעונש, אולם לא מיירי שם כלל מחומר שיש בעשה יותר מל"ת. ויש שציינו לדברי הרמב"ן פ' יתרו דעשה גדול מל"ת משום דעשה מאהבה ול"ת מיראה וגדולה אהבה על היראה עי"ש, אמנם זה ודאי אינו, דהרי ליתא ברמב"ן כלל ענין זה דעשה חמור מל"ת משום דמכין אותו עד שתצא נפשו (מלבד שכמובן דבר זר הוא שיכנה הקצוה"ח לרמב"ן כ'בעלי מוסר הראשונים', והאמרי בינה דיני דיינים סי' ט' כתב רק שכונתו על דרך דברי הרמב"ן הנ"ל אבל לא שכונתו להרמב"ן גופא).
ומצאתי בס"ד בשל"ה מסכת יומא בדרך חיים תוכחת מוסר (החל מד"ה השלישי שיעשה המצוות לשמן וכו' ואילך) שהאריך לבאר חומר עשה על ל"ת, ואח"כ כתב (בד"ה אמר המחבר) ראיה לחומר עשה מהא דכופין אותו עד שתצא נפשו, וסיים וז"ל הנה לך עונשם מבואר עונש חמור בלי חמלה עכ"ל, וכל דבריו המה העתקה מספר שושן סודות כמש"כ שם, (ועיין בשם הגדולים בערכו שהוא לאחד מהקדמונים), וא"כ כמעט ברור שכונת הקצוה"ח בהביאו דברי בעלי מוסר הקדמונים הוא לדברי השל"ה בשם השושן סודות (ועיין קצוה"ח סי' ח' סק"א שציין לשל"ה במקו"א).
ומ"מ חידוש גדול הוא להגדיר דבר זה כעונש, דהרי מיירי קודם שביטל העשה ואיך יקרא עונש ע"ש העתיד, אך גם בשע"ת הנ"ל משמע דהוי עונש, וכן מבואר להדיא מדברי התוס' במנחות מ"א א' ד"ה ענשיתו אעשה עי"ש, ואמנם היה אפשר לבאר לפי מש"כ שם הרמב"ן דדין זה מיירי במורדין דבזה שפיר י"ל דשייך עונש (ועיין באמרי בינה הנ"ל), אבל אם נימא כפשטא דדינא וכמבואר ברוב הראשונים, דבר זה צריך תלמוד.
ביקרא דאורייתא
<h4>יהושע בורודיאנסקי</h4>
בני ברק
<h3>מטבע שיש בה פרוטה של נטע רבעי אם מהני לחלל עליה מעשר שני</h3>
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל, אודה לכם אם תפרסמו בקובצכם את הנכתב לקמן, שיש בו נ"מ למעשה הנוגע לרבים.
לאחרונה חילקו מטבעות שיש בהן פרוטה של נטע רבעי כדי לחלל עליהן מע"ש, ואמרו דרבעי ומע"ש קדושתן קדושה אחת לכל דיניהן. ואומרים כך גם בשם מרן החזו"א ז"ל.
והנה בענין השמועה בשם מרן החזו"א, הנה תלמידו הג"ר יחזקאל ברטלר שליט"א מעיד שדיבר עמו בזה ואמר לו דלא מהני פרוטה של רבעי כדי לחלל על מטבע זו מע"ש, [ושמעתי אומרים שבתחלה סבר להתיר ואח"כ חזר בו]. ולענין עיקר הדין יל"ד בזה כדלקמן.
עיקר מה שילה"ע בזה הוא דמע"ש הוא קדושת לאו ורבעי הוא קדושת עשה, וגם בלא"ה יל"ד האם הדבר פשוט שקדושתן אחת או"ד אע"פ שדיניהן שוין אבל אין קדושתן אחת, ועוד ילה"ע מדברי המנ"ח מ' רמ"ז (אות ב' ואות כ' בסופו) שנסתפק דשמא אין דיניו שוין ממש למע"ש, וצידד דאפשר שרבעי נאכל בטומאה ובאנינות, ושמא מותר לקנות בו עבדים וקרקעות ובהמה טמאה. - והא דבמתני' ב"מ נ"ה ב' שאמרו חמשה חומשין ומנו מע"ש ורבעי ביחד, ולא מנו כ"א מהן בפנ"ע, הוא משום שהנהגתן שוה, [ואפשר שיש לפשוט מזה את ספיקו של המנ"ח שכל הנהגתן שוה, אבל אין מזה שום הוכחה לנידון דידן].
וראיתי שגם בספר חדושים וביאורים להגר"ח גריינמן שליט"א (מע"ש סי' ג' סקט"ו) כתב דמעשר שני ורבעי הם ב' ענינים ולא מצינו שיהא פדיון מעשר שני זוקק לפדות הרבעי.
וכ"ז הוא במטבע שיש בה פרוטה מכרם רבעי, ובמטבע שאין בה אלא פרוטה משל נטע רבעי יל"ד בזה עוד, דהא רבעי בשאר אילנות פלוגתא דתנאי הוי בברכות ל"ה א', וכמדו' שלא מצינו הכרעה ברורה בזה בכל הראשונים בסוגיא שהאריכו בה כמאן הלכה בחו"ל, ולא רמזו כלל שהדבר מוכרע לענין ארץ ישראל, ואף שמדברי הראשונים שכתבו שאין רבעי נוהג בחוצה לארץ בשאר אילנות, משום שכל המיקל בערלה ורבעי בארץ הלכה כמותו בחו"ל, (והביאם רמ"א ז"ל בשו"ע יו"ד סי' רצ"ד ס"ז, ועיי"ש בביהגר"א דמ' שצידד שכן עיקר להלכה), אין ללמוד כלל שהדבר בספק, משום דדינא דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל הוא אפילו ביחיד במקום רבים שמן הדין הלכה כמותם, (כדמ' בגמ' ברכות ל"ו דהא דלא עבדינן בחו"ל כב"ש הוא רק משום דאינה משנה אבל כיחידאה עבדי', כמ"ש הר"ן ספ"ק דקידושין, ובאו"ז ח"א סי' רכ"א, וכמדו' שכ"ה ברמב"ן ר"ה ט' ב', וכדמ' בשבת קל"ט א', ועי' בביהגר"א שם, ואף למ"ש השאג"א בתשו' חדשות סי' י"ד שלא אמרו כן אלא היכא שלא הוכרעה ההלכה, היינו שלא הוכרעה להדיא בגמ', אלא שאנו יודעים ההלכה מן הכללים הידועים), אבל מ"מ גם לא מצאנו רמז להכרעה כמאן דמחמיר וס"ל נטע רבעי, ואדרבה מצאנו להרשב"א ז"ל בתשו' (ח"ג סי' רל"א) שכ' דהא דפסק הרמב"ם שכל שחייב בערלה חייב ברבעי אינו אלא בארץ משום דקי"ל בארץ הלכה כדברי המחמיר, וכמדו' שכונתו להדין שבכה"ת כולה דסד"א לחומרא, [שהרי לא מצינו שהלכה כדברי המחמיר בארץ, ואף שגם בזה"ז ספק ערלה בארץ להחמיר אף למאן דס"ל שאינו אלא מדרבנן, היינו משום שעיקרו דאו' כו', ועי' חזו"א ערלה סי"א סק"ז וסק"ח], וא"כ הרי דס"ל שאין הלכה כן אלא דמחמרינן מספיקא, ולפ"ז היה מקום לומר שאין להקל ולסמוך דנטע רבעי אסור מה"ת, [וסברת הי"מ שבתוס' קידושין ב' ב' ד"ה אתרוג דס"ל דלכו"ע נוהג נט"ר מדרבנן, לכאו' לא מהני לזה, די"ל דקדושתו קילא מקדושת מע"ש שעיקרה דאו', ואף לענין מע"ש דירקות יל"ע, וכבר כ' לעיל דתוס' סוכה ור"ה סתמו דלא כוותיי', ואף בתוס' קידושין כמדו' דמ' שנקטו לעיקר דלא כסברא זו]. - ואמנם אולי קצת ילה"ע מדברי הראשונים דס"ל דערלה בחו"ל דרבנן ומ"מ לא כתבו לדון להקל בחו"ל משום דינא דספיקא דרבנן לקולא, [כלומר דאף אי נימא דהלכתא דכל המיקל בארץ לא שייכא בכה"ג, מ"מ יל"ד להקל משום דלא הוי אלא ספיקא], וא"כ קצת מ' דס"ל דכבר הוכרעה ההלכה בזה, ואמנם צ"ב אי איכא למאן דס"ל דערלה בחו"ל דרבנן וכ' גם לדון בהאי ענינא דרבעי ולא הכריע בבירור. וי"ל.
ואף אי נימא שהוכרעה ההלכה בא"י שרבעי נוהג בכל הפירות, עדיין יל"ע למ"ש דאפשר דעיקר רבעי בזה"ז אינו נוהג אלא מדרבנן, וכן למ"ש לקמן דאפשר שבזה"ז אף ערלת א"י אינה אלא כערלת חו"ל, א"כ י"ל דאף בא"י בזה"ז דספק ערלה מותר, וכמ"ש לדון בזה לקמן בשם החזו"א ועוד אחרונים, ומ' דאף לענין מה שאמרו דהלכה כדברי המיקל בחו"ל יל"ד באותו הנידון אי בזה"ז הלכה כדברי המיקל אף בא"י. ובזמן שנהג קדושה בא"י היה צריך לנהוג דין נטע רבעי, ולאחר שגלו שוב נאמרה ההלכה להקל, וצ"ע, ועמ"ש בהכרעת החזו"א בזה.
אבל מ"מ הרי אנו נוהגים בנט"ר דין רבעי בודאי ולא מספק, דהא אין אנו נוהגים לעשר פירות רבעי, (ול"מ דמנהגינו הוא ע"פ דברי הי"מ שבתוס' קידושין ב' ב' ד"ה אתרוג דס"ל שלכו"ע נוהג נט"ר מדרבנן, ובתוס' ר"ה י"ד ב' ד"ה לרבעי ובסוכה ל"ט ב' ד"ה לרבעי סתמו דלא כוותיי', וגם בלא"ה צ"ת אי מהני האי דינא דרבנן לדרבנן דמעשרות בזה"ז וכמש"נ). וא"כ מסבתר שכרם רבעי ונטע רבעי שוין לענין זה, [ולפ"ז אפשר לחלל רבעי של כרם פחות משו"פ על מטבע שיש בו פרוטה מנטע רבעי]. וצ"ת.
[ -ואמנם אי נימא דבעיקר הדבר אפשר לחלל מע"ש על מטבע שיש בו רבעי לכאו' מ' שאף אם רבעי בזה"ז אינו מה"ת מ"מ דין רבעי לכה"פ כדין מע"ש, וכשם שתיקנו מע"ש בזה"ז ה"נ תיקנו רבעי בזה"ז, אבל שמעתי לצדד דאפשר שאין חיוב רבעי בזה"ז בא"י אלא כדין ערלה ורבעי דחו"ל, וצ"ע].
ב) ולענין אי מהני לפדות רבעי שאין בו שו"פ על מטבע שיש בה פרוטה חמורה של מע"ש, יל"ד בזה דאי נימא דרבעי בזה"ז הוא מה"ת, ומעשרות דרבנן [כהכרעת השו"ע והרמ"א יו"ד סי' של"א ס"ב], א"כ מ' דמטבע שיש בה מע"ש לא מהניא לרבעי. ואמנם אף אי נימא דרבעי אינו אלא מדרבנן מ"מ יל"ד האם הדבר פשוט שקדושתן אחת או"ד אע"פ שדיניהן שוין אבל אין קדושתן אחת.
וילה"ע דאף אי נימא דאפשר לחלל רבעי על מטבע שיש בה פרוטה של מע"ש מ"מ צריך ליזהר בזה, שחיוב רבעי לכאו' הוא לעולם בדרגה היותר חמורה, דלענין רבעי אין חילוק בין לקוח לשאינו לקוח כו', משא"כ לענין מע"ש אינו מצוי שיהא לו לאדם מע"ש שנגמל"מ בשדה ואין בו פטור לקוח אליבא דכו"ע. ואין הדבר מצוי אלא כשהוא בתערובת והוא נותן טעם בתערובת, [שאם אינו נו"ט הרי חזר דינו להיות דרבנן, וכשם שאפשר להפריש מלקוח על טבל שנתערב בחולין ה"נ לענין חילול, ואמנם כל שאינו נו"ט יל"ד היאך אפשר לחללו כלל, אלא די"ל שאם א"א לחללו אפשר שהוא בטל, ובמין במינו פחות מששים צ"ע], אבל כל שמחללים פרי שלם הרי יש שו"פ, (משא"כ לענין מע"ש שאם מעשרים פרי שלם הרי מצוי מאד שעשיריתו אין בה שו"פ).
הנידון אי רבעי בזה"ז דאורייתא או לאו הוא, דאע"ג דקיי"ל כל שהוא חייב בערלה יש לו רבעי כמ"ש הרמב"ם פ"י ממע"ש ה"א, ובשו"ע סי' רצ"ד ס"ח כ' בפשיטות דערלה בזה"ז דאוריי', מ"מ יל"ד דלענין זה"ז רבעי שאני, עי' בדברי הרמב"ן ז"ל ר"ה ט' ב' שכתב דר' יהודה כב"ש אליבא דרבי ס"ל דגמרינן נטע רבעי ממעשר שני לומר שאין זה נוהג אלא בזמן שזה נוהג, וע"כ ס"ל דאין נט"ר בסוריא, עיי"ש בדבריו ז"ל היטב, וז"ל החינוך מ' רמ"ז ונוהגת מצוה זו בזמן הבית בארץ אבל לא בחו"ל כו' ויש מרבותינו שהורונו שחיוב מצוה זו הוא אפי' עכשיו בארץ ואפי' בחו"ל נוהג כרם רבעי מדרבנן, ועיי"ש בהג' המל"מ שתמה דהרמב"ם פ"י ממאכ"א הט"ו כ' שנוהגת בין בפני הבית ובין שלא בפני הבית, ובמנ"ח שם אות י"ב כתב דאפשר דמ"ש החינוך בשם הרמב"ם אינו אלא אמ"ש לענין ערלה בחו"ל, וכ"מ, וכ' לבאר סברת החינוך כמ"ש בשם הרמב"ן דאף אי נימא דערלה בזה"ז דאורייתא רבעי דרבנן דאיתקש למע"ש, ושמעתי בשם הגר"י בויאר שליט"א להוכיח שיתכן לומר כן (דאע"ג דערלה בזה"ז מה"ת מ"מ אפשר שרבעי מדרבנן).
מדברי הירו' דבז' שכבשו וז' שחילקו לא נהג דין רבעי ומע"ש אע"ג דערלה נהג בו, וגם בעיקר דין ערלה בזה"ז עדיין הדבר צ"ת, וכדלקמן.
ובנידון ערלה בזה"ז אם הוא מה"ת או לאו, בחזו"א שביעית ס"ג סקי"ב כ' דלמ"ד שקדושה שניה לא קידשה לעת"ל [וכן דעת תוס' להלכה] הדבר תלוי בפלוגתת הסוגיות דלמאי דאמרי' בכתובות כ"ה א' דחלה בזה"ז מה"ת מהא דנתחייבו קדם שכיבשו, א"כ אף ערלה כן, אבל למאי דאמרו נדה מ"ז א' דחלה ותרומה שוין ה"ה ערלה ואע"ג דנתחייבו מיד מ"מ ע"י קדושת הארץ נתחייבו, מ"מ אי"ז אלא שדין ערלת א"י בזה"ז הוא כדין ערלת חו"ל שכ' בשו"ע שהוא אסור מהלמ"מ, ואף שבגמ' קידושין ל"ח הדבר בפלוגתא אם ערלת חו"ל הוא מה"ת או מהלמ"מ או מד"ס, מ"מ לדינא כו"ע מודו שהוא מה"ת או מהלכה [ולא מדרבנן], ונ"מ רק לענין ספיקא. [ואמנם להצד שכ' שם בחזו"א דמה שנתחייבו מיד הוא מדין חו"ל אלא שלא התחילה מצוה זו רק כשנכנסו לארץ, א"כ לכאו' נ' דכשבטלה קדושת הארץ שוב בטלה ההלמ"מ דחו"ל, ואמנם עיי"ש בחזו"א דכ' שהעיקר נראה דמדין א"י נאסרו בערלה מיד], ועיי"ש מ"ש בחזו"א לענין דינא.
ועי' בספר תורת הארץ (להגר"מ קליערס ז"ל) פ"ט אות מ"ג ומ"ד שהאריך דערלה בזה"ז היא מה"ת להרמב"ם [וכ"כ המהרי"ט ח"א סי' כ"ה בדעת הרמב"ם ז"ל, עיי"ש, ודלא כמ"ש הצל"ח ברכות ל"ו בדעת הרמב"ם] ולתוס' הוא מהלמ"מ, וכמדו' שכ"מ בל' רש"י ברכות ל"ו א' שכתב דערלה בחוצה לארץ מדברי סופרים היא, [ומשו"ה אמרי' לענין ערלה דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל], מ' דבארץ הוא מה"ת אף בזה"ז, וכ"מ מדברי הרשב"א ח"ג סי' רל"א (הו"ד לקמן). ואמנם הר"ש פ"ג מ"ז והתו' יבמות פ"א א' ס"ל דערלה וכלאים בזה"ז למ"ד לא קדשה לעתיד לבוא מדברי סופרים, ובחזו"א נקט בפשיטות דה"ה לענין ערלה, וכן מטו מהמל"מ פ"י ממאכ"א הי"א, וארעא דרבנן למהרי"י אלגאזי סי' שכ"א, ותפא"י פ"ק דערלה אות ח'. ועי' צל"ח ברכות ל"ו א' כן בד' הרמב"ם, ובמנ"ח מ' רמ"ו אות ח'. עי' במכתב מרן החזו"א ז"ל שנדפס בדרך אמונה ח"ג עמ' 780.
ובתוה"א שם כ' להוכיח דספק ערלה בזה"ז אסור מהא דאמרו בע"ז ל"ה דגזרו על גבינות עכו"ם מפני שמעמידין גבינותיהם בשרף ערלה, ואמרו שם בסוגיא דגזירת גבינות גזירה חדשה היא, ואם לא היה איסור ערלה אלא מד"ס ל"מ שהיו גוזרים בזה, שהרי אין כאן אלא ספק שמא העמידוהו בפירות ערלה, ואמנם בחזו"א סי' י"א סק"ח כ' לדחות ראי' זו שהרי מותר ליקח פירות מן העכו"מ ולא חיישינן משום ערלה דאזלינן בתר רובא, ולמה נחמיר בחשש העמדת גבינה יותר מזה, ומפני כן כ' דע"כ צ"ל דדוקא את הילדות שאינן מגדלות עדיין פירות גמורות אותן נוטלין להעמיד בשרפן וממילא הוי רוב איסור. ואף שאי"ז בכל מקום שבמקומות הרבה מעמידין בדברים אחרים, מ"מ מאחר שבאיזה מקומות עושין כן ושם הוא ידוע ליודעים ול"ח ספק משו"ה גזרו בכל מקום. (ואמנם עי' ריטב"א קידושין ל"ח ב' ד"ה תנן, ולע"כ בזה). שו"מ שכבר דיבר מזה בתשו' הרשב"א ח"ד סי' ק', וז"ל: כתבת הא דאמר ר"נ בגבינת הגוים מפני שמעמידין אותה בשרף הערלה צריכין אנו לומר דשרף ילדה הוא שמעמיד ולא של זקנה, דאי לא תקשי לן הא ספיקא הוי וספיקא מותר, ועדיין הדבר צריך לי עיון שאין ספק שיש ג"כ דברים של היתר שמעמידין בהם, וא"כ לא יצאנו ידי חובה עם זה כו', תשובה כשהן מעמידין בשרף אין מעמידין אלא בשרף הערלה וכמו שאמרת וכמו שכתבתי אני, דאי לא לא היו אוסרין גבינת הכותים כדעת רב נחמן דלא גרע מספק ערלה, ומיהו באיסורי הכותים החמירו ועילה מצאו להתרחק מהן ועשו ספקן כודאן וכן המדה נוהגת בכל מה שאמרו שם באיסורי הכותים כו'. עכ"ל. וקצת יל"ד בדבריו ז"ל שהשואל שאל שגם אי נימא שכשמעמידין בפירות אין מעמידין אלא בערלה מ"מ אין לאסור שהרי מצוי מאד שמעמידין בדברים שאין בהם סרך איסור, [ובחזו"א כ' ע"ז דמקומות מקומות יש, וגזרו בכל המקומות משום המקומות שעיקר דרכן להעמיד בערלה, כמש"נ], ולכאו' ע"ז כ' הרשב"א דאיסורי הכותים שאני ועילה מצאו כו', אבל אם כן שוב אין צריך למ"ש שמעמידין דוקא בשרף ערלה. וי"ל.
ובתוה"א כתב עוד להוכיח כן מדברי השו"ע והפוסקים שלא כתבו לגבי ספיקות דערלה להקל משום דהוי ספיקא דרבנן, מ' דס"ל דערלה בזה"ז דאורייתא, ועי' חזו"א שביעית סי' ג' סקי"ב מ"ש בסתירת הוכחה זו.
בברכה שתזכו להגדיל תורה ולהאדירה
חיים בראדי
<h3>למה רץ אברהם אבינו לקראת המלאכים</h3>
לכבוד הקובץ הנפלא בית אהרן וישראל, שלום רב לאוהבי תורתך.
א. בגליון סיון תמוז תשס"ח, בעמוד קנ"א, ראיתי לידידי הגאון רבי גמליאל הכהן רבינוביץ שליט"א (מח"ס גם אני אודך ועוד), שהביא בשם ספה"ק "חקל יצחק", שהקשה הא אברהם אבינו קיים כל התורה וכתוב ונשמרתם מאוד לנפשותיכם, ואסור לאדם לעשות דבר המזיק לו, וידוע דהטלטול והריצה מזיק למכה, ולמה רץ לקראתם ותירץ דכיון דכבר היה ביום השלישי ונתרפאה המכה קצת כידוע, הגם שהוא חלוש, אע"פ כן אין הריצה מזקת, והוסיף עוד כמה תירוצים מדיליה עיי"ש.
וראיתי להעיר שאכן בגמרא ב"מ פו: מובא שבשכר שלש זכו לשלש, בזכות יוקח נא מעט מים זכו לבארה של מרים, בזכות והוא עומד עליהם זכו לעמוד ענן, בזכות יוקח חמאה וחלב זכו למן, ואילו לגבי הריצה לא מוזכר שום שכר על זה, ולחדד הענין הנה מצינו אצל יוסף הצדיק שעמד בנסיון באשת פוטיפר וקיבל שכר על כל דבר ודבר, פיו שלא נשק לערוה, ועל פיך ישק כל עמי וכו', ועל הניסה, וינס ויצא החוצה זכה שהים נס מפניו, מה ראה הים, ראה ארונו של יוסף, נס מפני הנס, וא"כ רואים שקיבל שכר, ושכר גדול ביותר קריעת ים סוף, ואילו גבי אברהם לא מוזכר שכר על הריצה שרץ למלאכים (וע"ע להלן באות ד').
ב. גם ראיתי לבאר תירוצו של "החקל יצחק", דלכאורה צריך ביאור דהרי איתא גבי שמעון ולוי שבאו על אנשי שכם ביום השלישי בהיותם כואבים, שביום ג' הכאב גדול ביותר, וגם כאן במקום כתב "השפתי חכמים", שהקב"ה בא לבקר את החולה ביום השלישי שהכאב והסכנה גדול ביותר, במילת גדול, ודווקא במילת קטן ביום השלישי מתרפא יותר, וכאן הרי אברהם היה גדול, וא"כ ביום השלישי יותר סכנה, ויש לומר הואיל וכבר נתמעך בשרו כמבואר ברש"י סוף פרשת לך לך (יז-כה), לכן אפשר שכתינוק חשיב לגבי זה שביום השלישי פחות סכנה, ולכן רץ אברהם אבינו לקראת המלאכים ולא חשש לסכנה ודו"ק.
ג. גם יש להעיר דאכן יש שיטות בראשונים, שעל ג' עבירות יהרג ואל יעבור, כלומר שחייב לעשות כך אבל בשאר מצוות אין חיוב, אבל אם רוצה רשאי, ולפי זה קוישה מעיקרא ליתא.
ד. גם אפשר עוד לומר שאין הריצה כאן מזקת, שהרי בתחילה היו נצבים עליו, וכאשר ראוהו שאסיר ושרי הלכו מלפניו, ומיד רץ לקראתם, וזהו בזמן ובמרחק קרוב מאוד, ואפשר שבזה אין נזק אלא שעדיין צריך ביאור שהרי כתוב ואל הבקר רץ אברהם, וכל שאר הטרחות וההכנות, האם בהצטרפות כל הדברים יחד אין כאן משום נזק? ועוד צריך ביאור שהרי על מה שרץ אברהם להביא הבקר, כן קיבל שכר כמבואר בגמרא ב"מ שם, ועל כרחך שטוב עשה בריצה ויל"ע.
ה. עוד אפשר דלכך רץ אברהם אבינו, לפי שהשכינה, הקב"ה מתעכב עד לחזתי שכן נאמר אל נא תעבור מעל עבדך.
ו. וראיתי לסיים דבריי, בדברי המהרש"א, ברכות לב: ד"ה כתוב בתורתך וז"ל האי קרא [רק השמר לך ושמור נפשך] בשכחת התורה קמיירי כמ"ש פן תשכח את הדברים וגו' ובפ"ג דאבות שנינו כל השוכח ד"א ממשנתו וכו' כאילו מתחייב בנפשו שנאמר רק השמר לך וגו', וכן האיי קרא ונשמרתם מאוד לנפשותיכם וגו' איירי שלא נאמין בשום תבנית פסל וגו' "ולא איירי קרא כלל בשמירת נפש האדם עצמו מסכנה", ומיהו במסכת שבועות לו. דריש ליה תלמודא נמי למלתא אחריתי, דהיינו אזהרה למקלל עצמו שנאמר רק השמר לך ושמור נפשך וכו' עכ"ל.
<h4>בענין ניקוד ברכת הציצית</h4>
ב. בעמוד קי"ח הביא הרב יוסף חיים מזרחי שליט"א, את דברי "הלבוש", בסימן ח' הלכות ציצית וז"ל שמעתי יש מדקדקין ללא צורך לפתוח הבית דבציצית, ואומרים להתעטף בציצית בפתח תחת הבית וכו' אמנם אני אומר שגם מצד הדין הוא טעות גמור, וזה כי כבר ידעת כי פתח תחת הבית בזו המילה וכיוצא בה, הוא מורה על הדבר הפשוט ומבורר וניכר באיזה הוא מדבר כמו שפירש רש"י בפרשת חיי שרה על פסוק אנכי בדרך נחני וגו' עיי"ש. ואם כן כשמברכין בציצית בפתח על כרחך פירושו גם כן בציצית המיוחדות והמבוררות והיינו תכלת שהוא עיקר מצות הציצית אם הוא בנמצא, ואם כן בזמן הזה שאין תכלת נמצא המברך בציצית בפתח הרי זו ברכות שווא ושקר שהוא כאילו הוא אומר להתעטף בציצית של תכלת, ושהוא מקיים המצוה עכשיו ומתעטף בתכלת שהוא מצוה מן המובחר וזה שקר, לפיכך טוב יותר לומר בציצית בשו"א שפירושו בציצית כל דהו כלומר אע"פ שאין בידו לקיים המצוה מן המובחר מ"מ מצות ציצית אני מקיים, על כן אני אומר המברך בציצית בפתח טעות גמור הוא עכ"ל.
וראיתי להעיר דלכאורה יש לדון לדעת הלבוש האם כשמברך בפתח, לא יוצא ידי חובתו, וצריך לתקן תוך כדי דיבור בשו"א, ואם אינו תוך כדי דיבור, יחזור שוב ויברך בשו"א, שכן כתב שהמברך בפתח טעות גמור הוא, והרי זו ברכת שווא ושקר, או שעכ"פ מיהא בירך להתעטף בציצית ויוצא בדיעבד ידי חובת הברכה, רק יש כאן גם ענין שוא ושקר, וטעות שהכוונה על התכלת וזה עתה אין בנמצא, וזה קצת משמע ממה שכתב "הלבוש" לפיכך "טוב יותר" לומר בציצית בשווא, שמשמע שבדיעבד "אם אמר בפתח יצא" וי"ל.
עוד הביא שם בעמוד קכ"ו וז"ל וכן פסק [לברך בשווא] גדול חכמי תימן בעיר צנעא הג"ר דוד מזרחי (משרקי) בספרו שתילי זתים סימן ח' ס"ק ט' ע"כ.
וראיתי להעיר כפי הידוע לכל לומד בספרי רבינו בעל השתילי זתים, שדבריו באים בתכלית הקיצור בדיוק גדול ובדקדוק עצום, שאכן רבינו כותב לברך בשוו"א ומביא שמקור הדברים הוא "הלבוש" שכ"ג, אבל אינו מביא "מהלבוש" רק סוף דבריו שכן כתב, בשווא תחת הבית שפירושו בציצית כל דהו, כלומר אע"פ שאין בידי לקיים מצוה מן המובחר, מ"מ מצות ציצית אני מקיים, ע"כ, והשמיט מדברי הלבוש שסיים דבריו על כן אני אומר שהמברך בפתח טעות גמור הוא, גם השמיט מה שכתב לעיל "הלבוש" שהמברך בפתח טעות וברכת שווא ושקר, דמשמע דעכ"פ בדיעבד היכא שבירך בפתח יוצא מיהא שפיר, ואפשר עוד דאפילו לכתחילה היכא דיוצא הברכה ע"י אחר, שנוסחתו בפתח יוצא מיהא שפיר לכתחילה "וי"ל, ואף שרבינו השמיט לשון "הלבוש" שכתב "טוב יותר לומר", וא"כ משמע לכאורה שמעכב בדיעבד, זה אינו ,חדא, שהרי גם במקור הדין שהוא הלבוש אין הכרח כלל שבדיעבד לא מהני, והדבר נוטה שנפיק מיהא שפיר בדיעבד, והרי רבינו עיקר מקור דבריו הוא הלבוש שכן ציטט ממנו, וביותר שהשמיט שזו ברכת שווא ושקר וטעות גמור המברך בפתח, שמזה עולה שבדיעבד לדעת רבינו ה"שתילי זתים" אם בירך בפתח יוצא ידי חובתו, ואם יוצא ע"י אחר שמברך בפתח אפשר שיש לסמוך בזה לכתחילה.
עוד נראה שהרי רבינו "השתילי זתים" סיים דבריו לבוש שכ"ג ור"י ודלא כב"ח, והרי הב"ח כתב לברך בפתח והכוונה על עיקר המצוה שהיא תכלת, והזכיר בזה כ"פ שמביא שם בזוהר, ולא שעתה מקיים מצות תכלת כך מבואר בב"ח, וא"כ לא שייך בזה לומר ברכת שווא ושקר, ואפילו טעות גמור אפשר דאין שייך דיש צדדים לכאן ולכאן, דעת רבינו הרב שתילי זיתים שמברך בשווא בציצית כל דהו כי עתה אין לנו תכלת, ולב"ח מברך בפתח אף שעתה אין לנו תכלת כי מכוין על מקור הענין ומזכיר ענין התכלת, שהיה בעבר, ובעז"ה יהא בעתיד, אבל לא על עתה מברך בפתח על התכלת, ונקודת המחלוקת אם מסתכלים על עתה או על מקור הענין, וא"כ בזה לא שייך ברכת שווא ושקר ואולי גם לא טעות גמור, ורבינו לא כתב כלל מענין זה כלל ולא נזכר בדבריו ענין טעות גמור וכו', אלא שכתב ודלא כב"ח שכך צריך לנהוג למעשה, אבל בדיעבד נראה שאם בירך בפתח דנפיק מיהא שפיר ואפשר שע"י אחר המברך בפתח יכול לצאת לכתחילה, וכתבתי הדברים לרווחא דשמעתתא ולהלכה ולמעשה יכריעו יושבי על מדון.
ביקרא דאורייתא
<h4>חזקיה בהר"י דחבש</h4>
רב ק"ק שתילי זתים - ראש העין ומח"ס
שתילי זיתים עם פירוש באר מרים
<h3>בענין תפילת מנחה בערב שבת סמוך לשקיעה</h3>
אל מעלת כבוד מערכת בית אהרן וישראל, המפיץ דבר ה' ברמה, כה יוסיף לכם ה' כח ואונים להגדיל תורה ולהאדירה
בגליונכם הנכבד מחודש תשרי-חשון, הובא מכתב הרב שמעון בר"מ הלוי שליט"א, דהסיק שם דכדי להתפלל תפלת מנחה סמוך לשבת צריך שיגמור טרם שקעה"ח עד ברכת רצה (ג' ברכות אחרונות) כדי שלא יתפלל מנחה בשבת, וכדי שיוכל לקבל עליו תוספת שבת.
הנה הרב הכותב נ"י הלך בעקבות רבותינו הסוברים, דאי אפשר להתפלל מנחה לאחר קבלת תוספת שבת, וכ"ש לאחר שקיעה"ח ולכן צריך להתפלל מנחה לפני זמן תוספת שבת.
אולם בשערי תשובה סי' רל"ה סק"ב הביא בשם האר"י ז"ל שהיה "נזהר" שלא להתפלל מנחה אלא עם שקיעת החמה ואפילו בערב שבת, (יעו"ש שהקפיד על תפילת לחש עם שקיעה"ח ולאמ"כ לחזור התפילה בקול רם, ולמד מהנהגה זו השע"ת כמה הלכות למעשה) וע"כ דסבר דאפשר להתפלל מנחה לאחר שקיעת החמה ועאכו"כ לאחר תוספת שבת, ואחריו נהגו ברוב מקהלות החסידים להתפלל בערב שבת עם השקיעה עפ"י קבלת האריז"ל ותלמידיו.
[וראיתי שכן הסיק במשמרת שלום (קודינוב) סי כ"ו סעיף ב דאם איחר להתפלל מנחה באופן שלא יגמור התפילה קודם שקיעה"ח לא יבטל מצות תוספת שבת, וקודם מנחה יקבל עליו בפה תוספת שבת, ומביא שם שכן הסכים עמו הגדול ממינסק].
וביאור היתר הדבר, הנה הבעל התניא והשו"ע כתב בהלכות שבסידורו בסדר הכנסת שבת, דאין למחות באותן המתפללין מנחה אחר שקיעה"ח בין בחול בין בשבת כמו שמצינו שהתירו שבות מדברי סופרים בביה"ש למצוה עוברת. [ובעזהשי"ת לקמן יבואר עומק דבריו הנראה לענ"ד].
ובשו"ת מנחת יצחק ח"ט סימן כ', האריך לבאר דאין שום איסור בדבר עפ"י מה דנפסק בשו"ע סי' רצ"ב סעיף ג', דאם הוא אנוס יכול להתפלל תפלה של מוצאי שבת מבעו"י מפלג המנחה, ואע"ג דעדיין הוא שבת גמור מהתורה, ואסור במלאכות מדאורייתא עד הלילה מ"מ מצי להתפלל תפלת חול, א"כ ק"ו דהתם מבדיל בתפלה כל שכן במנחה בערב שבת שאינו מזכיר שום דבר חול רק דאומר י"ח ברכות, דמדינא גם בשבת היה צריך להתפלל ומשום טורח שבת לא אטרחוהו כדאיתא במס' ברכות (כ"א ע"א), ודאי שיכול להתפלל לאחר תוספת שבת ולאחר שקיעה"ח למתירין להתפלל מנחה לאחר שקיעה"ח כדפסק הרמ"א סי' רל"ג סס"א. (ויעו"ש בביאור הגר"א דסבר שם דעם שקיעה"ח הוא בהידור יותר ממנחה גדולה ויעו"ש במ"ב).
וביאר שם בתשובה, דאף לדברי המג"א סי' רס"ג ס"ק ט' דאשה המקבלת שבת בהדלקתה תתפלל מנחה תחלה הוא רק לכתחילה, דמאי שנא מתפילת מוצאי שבת בשבת, ועל כן פוסק שם דכיון דהמנהג בירושלים עיה"ק להקדים זמן הדלקת נרות כארבעים דקות קודם שקיעה"ח, א"כ לאותן הנוהגים לסמוך תפלת המנחה לשקיעה"ח אין צריכין לחוש לזה. [ושם התשובה הוא לגאב"ד ערלוי שליט"א שגם סבר כן].
והנה מדבריו וטעמו חזינן דאף דיש הידור של המג"א להקדים "לכתחילה" תפלת מנחה להדלקת נרות, א"כ ודאי כיון דאיכא טעם אחר של הידור היינו זהירות האר"י לא להתפלל מנחה לפני שקיעת החמה שפיר אפשר לסמוך על זה ולקבל עליו תוספת שבת קודם מנחה ואינו סותר קבלת שבת לתפלת המנחה.
עכ"פ מביאור המנח"י חזינן סמך על מנהג החסידים להתפלל מנחה עם שקיעה"ח עפ"י זהירות האר"י אשר נתקבל במקהלות רוב החסידים.
והנה מדברי סידור בעה"ת והשו"ע המובאים לעיל חזינן דסבר דאיכא שבות בדבר והתירו שבות מד"ס במצוה עוברת. והנה אף שיכולין לעשות טרם בוא יום השבת וא"כ למה לא למחות בהם ולהורות שיעשו קודם שקיעה"ח.
ונראה דכתב כן כיון שנהגו מעשיהם עפ"י דברי חכמים (היינו זהירות גור"י האריז"ל) ולכן אמר דאפשר לסמוך על היתר שבות מד"ס במצוה עוברת, כיון שיש הידור מסוים בזה להתפלל עם שקיעת החמה.
אבל צריך עיון דלמה הוי שבות כיון דהתירו במוצאי שבת להתפלל מבעו"י תפלת ערבית וכמו שפסק בעה"ת בשו"ע שלו סי' רצ"ג סעיף ב' יעו"ש.
ואשר נראה לומר בזה, דהנה נפסק בשו"ע סי' רס"ג סעיף ט"ו דמי ששהה להתפלל מנחה בערב שבת עד שקיבלו הקהל שבת לא יתפלל מנחה באותו בית הכנסת אלא ילך חוץ לבית הכנסת ויתפלל תפלה של חול, וביאר בעל התניא בשו"ע, דטעמא דמילתא דמאחר שהקהל קדשו היום, אין לו לעשות חול אצלם אלא ילך חוץ לבית הכנסת ויתפלל שם מנחה של חול.
וחזינן דסבר דאינו ראוי להתפלל מנחה של חול בפני אותן שקדשו שבת, כיון שנוהג מדת חול בפניהם, ועאכו"כ אם הוא בעצמו כבר קבל שבת דאין לו לנהוג מדת חול בעצמו ולהתפלל מנחה, וע"ז כתב כיון דהוי שבות במצוה עוברת, ועל כן מותר לו לנהוג בעצמו מדת חול.
והנה אף דנפסק במחבר (שם) דאם אמר ברכו בתפלת ליל שב"ק אינו יכול להתפלל מנחה וצריך להתפלל ערבית שתים אין מזה כלל ראיה לנידון דידן, כדברי הסמ"ג שם סעיף י"ב דהקשה דהלא אם קבלו עליהם רוב הקהל שבת נגרר אחריהם ממילא, א"כ האיך יכול להתפלל מנחה של חול (אף שלא בפניהם). ותירץ דחל עליו שבת רק לענין מלאכה ולא לענין תפילה, וחזינן מדברי הסמ"ג יסוד נפלא דדוקא ע"י אמירת ברכו הוי קבלת שבת לענין תפילת שאינו יכול להתפלל מנחה אח"כ משא"כ בקבל שבת שלא ע"י תפילה. שאפשר לו להתפלל מנחה. וכן ביאר המנח"י בסמ"ג ועי"ש.
היוצא מכל זה דאותן המסמיכין מנחה לשקיעת החמה, או עם שקיעה"ח, יש להן על מי שיסמכו. ונהרא נהרא ופשטיה, וכל אחד נזהר עפ"י קבלת רבותיו אשר ממקור קדוש קאתי.
נ.ב. לאחר כתבי זאת, ראיתי בספר שיחתן של עבדי אבות מהגה"צ ר' אלחנן הלפרין שליט"א מלונדון שהביא שבבית זקינו הגה"צ מראדמישלא הדליקו נרות שבת קודש, ולאחמ"כ התפללו מנחה. וביאר שם שכן הוא להלכה וקרובים דבריו להנ"ל. יעו"ש. וכן הראני הגאון ר' יצחק שמואל שוורץ שליט"א רב דביהמ"ד חסדא וראש כולל עמק התורה שכן איתא בספר דעת תורה למהרש"ם תחלת סימן רל"ב בשם ספר האשכול, שאפשר להתפלל תפלת מנחה דיום הששי עם השקיעה, ואינו סותר עם שבת כי אף בשבת היו צריכים להתפלל י"ח ברכות אלא שנמנעו מלהטריח, יעו"ש.
בברכה מרובה
<h3>בענין צביעת רצועות תפילין בצד האחורי</h3>
חיים הלברשטאם
לכבוד מערכת "קובץ בית אהרן וישראל" הע"י, שלום רב לאוהבי תורתך ולכל העוסקים בהרבצתה ובפלפולא ובחדוותא דשמעתתא.
פונה אני בזה בבקשת עזרתכם ועזרת הרבנים והחכמים העוסקים בפרי יבולכם, להאיר עיננו בדבר רצועות התפילין החדשות הצבועות שחור מלמעלה ומלמטה ומהצדדין, האם אריך להשתמש ברצועות אלו או לא.
כי עיקר השאלה מדוע בדורות הקודמים לא נהגו לצבוע הרצועות בכל הצדדין, עד שרב הונא יתיב ארבעין יומין בתעניתא דאיתאפכא ליה רצועה דתפילין.
ולא מסתבר למימר שלא היו אומנים כ"כ בצביעה שלא ישחיר את הידים, או משום חסרון כיס בצביעה שאיננה צריכה.
וכן קשה לומר שיש בזה שאלה של חציצה, שאינה אלא חזותא ומבטל ליה להתם.
ברם דודי הרב צבי עקיבא רוטמן זצ"ל מותיקי קרתא ועושי בתי תפילין בירושלים, אמר לי כשעשה לי התפילין לבר מצוה שהרה"ג ר' דוד יונגרייז זצ"ל סבר שרצועות התפילין צריכים להיות צבועים שחור בשני הצדדים במקום העובי, (אולי למד דין זה מהגמ' בסוטה דף לח: לגבי ברכת כהנים דצדדין שלפניו כלפניו) ואכן גלגל את הרצועות כמין גלגל וצבעם בשני הצדדין, וכן נהגתי בכל פעם שהחלפתי רצועות בקשתי מהעושה תפילין שיצבעם בשני הצדדין במקום העובי,
ולגבי זה אפשר לומר או שבדורות הקודמים אכן צבעום בצדדין אם היה להם עובי, או שהרצועות שלהם היו דקות ולא היה להם עובי כלל.
אמנם בזמן האחרון שנתפשט רצועות חדשות הצבועות משני הצדדין ומלמעלה ומלמטה, צריכים אנו לברר האם כדאי לנו להשתמש בהן או לא, ומי שיברר עומקה של הלכה זו ורזיה להורות לנו את הדרך אשר ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון יתברך מן שמיא.
בברכת הצלחה מרובה בכל מפעלכם להגדיל תורה ולהאדירה.
דוד ארי' בריזל
<h3>בענין הבדלה קודם תפילת ערבית במוצש"ק</h3>
באתי לדון בשאלה ששכיח לפעמים שרוצים להבדיל קודם מעריב ולהוציא גם ב"ב בהבדלה ואח"כ לילך לביהכ"נ להתפלל מעריב, וכגון באבלים ר"ל שרוצים להבדיל לב"ב ואח"כ הולכים להתפלל מעריב בבית האבל בבגדי חול.
ויש לדון בזה מצד ג' דברים א. אם מותר להפך הסדר שקבעו חז"ל להתפלל ולהבדיל בתפילה ואח"כ להבדיל על הכוס, ב. אם מותר להם לשתות הכוס של הבדלה קודם שהבדילו בתפילה, ג. אם מותר להם להדליק נר כדי להבדיל קודם מעריב.
ולגבי הנדון הא' אם מותר להפך הסדר, עיין בשו"ע סי' רצ"ג ס"ג כתב שם המחבר וז"ל מי שהוא אנוס כגון שצריך להחשיך על התחום לדבר מצוה יכול להתפלל של מוצ"ש מפלג המנחה ולמעלה ולהבדיל מיד אבל לא יברך על הנר וכן אסור בעשיית מלאכה עד צאת הכוכבים, ובמ"א בס"ק ג' כתב בשם התוס' דהיינו שצריך לילך לד"מ ולא יהיה לו יין בשדה, וע"ז כתב המחבר דיכול להתפלל של מוצ"ש ולהבדיל וכן בס"ק ד' הביא בשם הטור שכתב דה"ה אם היה לו שום אונס שלא יהיה לו יין להבדיל רשאי להתפלל מבעו"י, ופי' בו המ"א דהיינו כגון שהוא דר בעיר ובחוץ לעיר יש יין ובשבת א"א לו להביאו ובמוצ"ש מתירא מפני העכו"ם וא"א לו ללון חוץ לעיר רשאי להבדיל מבעו"י, ולכאורה מכל הלין מבואר דכשיש לו אונס שלא יהיה לו יין אח"כ מותר להבדיל מבעו"י ומשום זה יתפלל ג"כ מעריב קודם הבדלה מבעו"י.
וכן מבואר ג"כ בתהל"ד ס"ק א' דהקשה שם על הנ"ל דהרי המ"א כתב בס"ק ח' דמ"מ ק"ש וברכותיה יאמר בלילה כדי לקיים מצות ק"ש כדינה, וא"כ עי"ז לא יסמוך גאולה לתפילה. ולמה התירו לו להתפלל מבעו"י הרי יכול להתפלל מעריב בלילה ואז יסמוך גאולה לתפילה, ותי' דהא דהתירו לו שלא יסמוך גאולה לתפילה הוא כדי להבדיל בתפילה קודם שיבדיל על הכוס וצ"ע ולכאורה הוא משום דלא להפך הסדר שקבעו חז"ל להבדיל בתפילה ואח"כ להבדיל על הכוס.
ובסי' רצ"ט סעי' ו' כתב הרמ"א דמי שמתענה ג' ימים ואין לו אחר שיבדיל בשבילו במוצ"ש יכול להבדיל מבעו"י ולשתות ולקבל אח"כ התענית עליו, וכתב שם המ"א בס"ק ט' וז"ל ומשמע דמתפלל מעריב קודם שיבדיל ואעפ"כ מותר לאכול אח"כ וכו' אבל עכ"פ מתפלל מנחה קודם וכ"מ בס"ס רצ"ג דמשום הבדלה מתפלל ג"כ מעריב מבעו"י ועי' סי' רצ"ג, [וביד אפרים כתב דצריך לרשום בחצי עגול על תיבות עכ"פ מתפלל מנחה קודם ושייך אחר תיבות עי' סי' רצ"ג ס"ג וכעין זה הוא במחה"ש. אבל בנזירות שמשון ובדפוס פרג ולבושי שרד הגיהו דצ"ל מתפלל מעריב קודם] ומפשטות לשון המ"א משמע דאם צריך להבדיל מבעו"י צריך נמי להתפלל מעריב קודם], וכן משמע דלמד הבאר היטיב דכתב בס"ק ז' וז"ל בד"ה [להבדיל] בשבת מבעו"י: "אחר שהתפלל מעריב" וכן משמע ממה שהקשה בסידור היעב"ץ על המ"א דסובר דמעריב תלוי בהדלה דלמה לא יתפלל מעריב אח"כ בזמנה, עכ"פ רואים דהוא למד ג"כ דהמ"א הצריך להתפלל מעריב קודם. אלא דמלשון השו"ע הרב בסעי' י' משמע דהוא רק רשות דכתב וז"ל ויכול להתפלל ערבית ג"כ מבעו"י קודם שיבדיל, ובתהל"ד ס"ק ב' הקשה דבדברי המ"א [אולי ראה זה במש"כ המ"א לבסוף אם הבדלה שרי כ"ש תפילה עי"ש] וכן בשוע"ה משמע דהוא רק רשות להתפלל קודם, דלפי מש"כ בסי' רצ"ג יש ראי' דהוא חיוב להתפלל מעריב קודם הבדלה, והקשה ג"כ על השגת יעב"ץ הנ"ל שהקשה על המ"א דיתפלל אח"כ בלילה, דהוא דבר שא"א הרי דצריך להתפלל דוקא קודם הבדלה.
ולענין הב' אם מותר לשתות היין קודם שיבדיל בתפילה, עיין במ"ב סי' רצ"ט ס"ק ל"ה כתב וז"ל ומ"מ לענין אכילה לא מהני עד שיבדיל על הכוס וגם בתפילה ובפשטות נראה מדברי המ"ב דגם אחר הבדלה על הכוס עדיין אסור באכילה ושתיה עד שיבדיל ג"כ בתפילה, ותמהו האחרונים מנין לקח המ"ב דבר זה שלא הוזכר בשום פוסק.
ובשו"ת שבה"ל חלק ט' סי' ס"ג ר"ל דכוונתו הוא כמש"כ השו"ע הרב סעי' ט"ז דאף שהבדיל בתפילה וגם אמר המבדיל בין קודש לחול לא מהני להתיר באכילה אא"כ הבדיל ג"כ על הכוס אבל לא דאם הבדיל קודם תפילה שיהא אסור לשתות עד שיתפלל ויבדיל בתפילה, אמנם הסבר זה צ"ע דכד מעיינין בשע"צ ס"ק מ"ו כתב ע"ז וז"ל אם לא שהתפלל ושכח להבדיל דאז די בכוס לבד וכנ"ל סי' רצ"ד ולכאורה כוונתו בזה לתרץ דלא תקשה מסי' רצ"ד דכתוב שם דאם התפלל ושכח להבדיל בתפילה יכול לסמוך על מה שיבדיל על הכוס ולכאורה רואים דהבדלה בתפילה אינו מעכב האכילה ע"ז תירץ דהתם מיירי שאחר שכבר התפלל ושכח להבדיל בתפילה בזה סומכין על מה שמבדיל על הכוס משא"כ כאן דעדיין לא התפלל אסור לו לאכול עד שיתפלל ג"כ ויבדיל בתפילה, ובאמת צ"ע מהיכן לקח המ"ב דבר זה, ואולי אפ"ל דסובר דאיסור אכילה קודם הבדלה שאמרו בגמ' הוא כולל ב' הבדלות בין בתפילה בין על הכוס, והראי' דכשהיה התקנה להבדיל רק בתפילה ולא על הכוס ע"כ איסור אכילה היה קודם הבדלה שבתפילה, וממילא סובר דאף שאח"כ תיקנו ג"כ על הכוס עכ"פ נשאר האיסור קיים.
איברא יש ראי' חזקה דהבדלה בתפילה אינה מעכבת האכילה ממש"כ המחבר בסעי' א' וז"ל וי"א וכו' אבל בודאי חשיכה אפי' יושב ואוכל פורס מפה ומבדיל וגומר סעודתו עכ"ל רואים מזה דאע"פ שעדיין לא הבדיל בתפילה והבדיל על הכוס חוזר לאכול, וכן נמי נקט בשבה"ל סי' הנ"ל להלכה דהבדלה בתפילה אינו מעכב האכילה.
ובענין הג' לענין הדלקת הנר קודם תפילה מעריב, בס"ס רצ"ט הביא המ"א בשם הזוהר בראשית שלא להדליק עד אחר שהבדיל, וכתב ע"ז דלא ראה מי שחשש לזה, ובזוהר במדבר שלא להדליק עד אחר סדר קדושה וסיים בסוף דבריו דבע"נ יעשה כמשכ"ל בשם ד"מ והזוהר שלא להדליק עד אחר סדר קדושה, ובכף החיים רואים להדיא דהאיסור הוא ג"כ על נר שמדליקין לצורך הבדלה, דכתב בסי' רצ"ג סעי' ב' על מש"כ המחבר צריך ליזהר מלעשות מלאכה עד שיראו ג' כוכבים קטנים רצופים. כתב הכה"ח וז"ל ומיד שנראה ג' כוכבים רצופים מותר להבדיל ולעשות מלאכה אע"פ שעדיין לא התפלל ערבית, ר"ז אות א', אמנם בהקדמת הזוה"ק דף י"ד ע"ב כתב תלתא אינון גרמין בישא לגרמייהו וכו' תלתא מאן דאוקיד שרגא במפקא דשבתא עד דלא מטו ישראל לקדושה דסדרא וכו' בגין דלא יאות הוא לאדלוקא נורא כד נפיק שבתא עד דמבדלי ישראל בצלותא ומבדלי על כסא דעד ההוא זמנא שבת הוא וקדושת שבת שליט עלנא, עכ"ל.
ולסיכום הדברים נראה דאם הוא שעת הדחק וא"א בענין אחר יש הרבה על מי לסמוך לעשות הבדלה קודם מעריב, אבל לכתחילה לא יעשה הבדלה קודם מעריב.
<h3>בטעם שבשעת הסכנה מחויב במצות נר חנוכה</h3>
אברהם גוטליב - ביתר
לכבוד הקובץ החשוב "בית אהרן וישראל".
כתב הר"ן בשבת פרק במה טומנין דמ"ט (כ"ב: בדפי הרי"ף) וז"ל: (ד"ה ומקשו) ומקשו הכא בהא דאלישע בעל כנפים [שנטל התפילין שבראשו כיון שראהו קסדור אחד בשעת הגזירה] שהיה לו גוף נקי היאך נטלן מראשו, הא קיי"ל דבשעת הגזרה אפי' אערקתא דמסאנא יהרג ואל יעבור, וי"ל דה"מ לעבור על מצות ל"ת אבל לא גזרו לבטל מ"ע כיון שאינו עובר בידים מותר עכ"ל.
והנה בהלכות חנוכה תר"ע כתב השו"ע דבשעת הסכנה שאינו רשאי לקיים המצוה מניח נר חנוכה על שלחנו ודיו, והקשה רעק"א אמאי צריך להניח לפ"ד הר"ן כאן דבמ"ע אינו מחויב לקיים בשעת הסכנה (הנה מטו בי מדרשא ממרן הגרי"ז דבשעת הסכנה מניחו על שלחנו ודיו שזהו תקנה מיוחדת לשעת הסכנה ולפ"ז ל"ק, אמנם פשטות לשון השו"ע משמע לא כן דכתב דבשעת הסכנה שאינו יכול לקיים המצוה מניחו על שלחנו הרי שאינו מקיים).
ונראה בזה דהנה כתב הרמב"ם הלכות חנוכה דאפי' עני שבישראל מוכר או שואל כסותו כדי להדליק, וכתב הרה"מ שמקור דברי הרמב"ם הוא מד' כוסות שיש חיוב מיוחד למכור כסותו. כמפורש בריש ערבי פסחים והוא מטעם פרסומי ניסא, וק"ו כאן דמחויב משום פרסומי ניסא, והקשה הלח"מ איזה ק"ו יש כאן הרי לכאורה שוין הם דשניהם משום פרסומי ניסא.
ונראה בבירור דבר זה דכלל המצוות עשה שמחויב האדם לעשות יש בהם גדרים ושיעורים כמה מחויב, וכגון מה שמחויב להוציא רק חומש מנכסיו, אם אין לו חשיב אנוס ואף שלא קיים מצוה לא חשיב שביטל את המצוה אלא כמי שנתבטלה מאליה (לא כן בל"ת כיון שאסור לו לעבור ל"ש לומר באונס דהוי כנתבטלה מאליה ולכן חייב לבזבז כל ממונו) אמנם במצות פרסומי ניסא אין המצוה דוקא ה"עשיה" בפועל, אלא עיקר המצוה מתקיימת במה שהנס מתפרסם, וזהו עיקר חובת האדם הוא לדאוג שהנס יתפרסם (זהו אף למאי דקיי"ל שהדלקה עושה מצוה מ"מ עיקר קיום המצוה בפרסום הנס ופשוט). ולכן סובר הרה"מ שדוקא במצוות שמחויב לעשות יותר מחומש הוי כנתבטלה מאליה, משא"כ במצוות שעיקרן פרסומי ניסא, מה מהני מה שנתבטלה מאליה סו"ס ליכא פרסומי ניסא ומה שאמר ק"ו לנר חנוכה ביאורו שבד' כוסות פרסומי ניסא הוא רק לו עצמו וק"ו בנר חנוכה שהוא לאחרים.
ולפ"ז גם בשעת הסכנה דוקא במצוות שצריך לעשות בשעת הסכנה חשיב שהתבטלה מאליה, אבל בחנוכה שצריך שיתפרסם הנס לא מהני מה שאנוס על המעשה סו"ס לא התפרסם הנס ומחויב נמי בשעת הסכנה כנלע"ד.
<h3>וחוזר חלילה</h3>
הרב מיכאל שטרן
בני ברק
מצינו בש"ס כמה מצבים מענינים של הלכות ש"חוזרות חלילה" וסובבות סביב עצמן שוב ושוב, ולחלקם יש פתרון ולחלקם אין.
המקרה הראשון מופיע במשנה בכתובות (צה.) - מי שהיה נשוי שתי נשים ומכר את שדהו וכתבה ראשונה ללוקח דין ודברים אין לי עמך, השניה מוציאה מהלוקח וראשונה מן השניה והלוקח מן הראשונה וחוזרות חלילה עד שיעשו פשרה ביניהם. וכן בע"ח וכן אשה בעלת חוב. ע"כ. וזהו מקרה שאין לו פתרון מכיון שכולם שקולים זל"ז, ועד שלא יעשו פשרה ביניהם השדה תסבוב כגלגל מאחד לשני וחוזר חלילה. (ויעו"ש בראשונים איך עושים בפועל במקרה זה, ואכ"מ).
מקרה שני מובא בגמ' בזבחים (צ:) - מי שהביא חטאת העוף ועולת בהמה ומעשר, מה יקרב ראשון, דמצד אחד חטאת קודמת לעולה, אבל מצד שני מעשר (בהמה) צריך לקדום לעוף דחטאת, ואילו מצד שלישי עולה קודמת למעשר ונמצינו חוזרים חלילה! ושם כבר יש שני אופנים הפוכים איך לפתור הבעיה ונחלקו בזה בני בבל ובני מערבא יעו"ש בגמ'.
עוד מקרה מובא בראשונים - בתוס' בקידושין (לב. ד"ה רב) וב"מ (לג. ד"ה אבדתו) - אם יש לפניו אבדתו ואבדת רבו וכבוד אביו מה יקדם, דאבדתו קודמת לאבדת רבו, אבל כבוד אביו קודם לאבדתו (למ"ד שכיבוד אב משל בן), ואילו כבוד רבו קודם לכבוד אביו ונמצא חוזר חלילה! ושם מוצאים התוס' פתרון ע"י הפרכת השאלה, דהיינו בכה"ג שאין האב נהנה מגוף איבוד האבידה דבן אי"ז נחשב כיבוד ואין הבן מחויב להפסיד אבדתו. יעו"ש. וממילא אין כאן שאלה.
וגם באחרונים מצאנו נדונים כאלו - יעו' במנחת חינוך (מצוה ד אות ג) שמסתפק מה הדין בעדים שהעידו על החודש, ובאו שני עדים אחרים שנעשו היום בני י"ג (ע"פ עדות העדים הראשונים) והזימו אותם, דע"י ההזמה ממילא כת שניה אינה יכולה להעיד דמתברר למפרע שהם קטנים, וממילא אין כאן הזמה ומתקיימת העדות הראשונה וחוזר חלילה! וע"ש במנ"ח שפותר שאלה זו ע"י ההלכה ד"אתם אפילו מוטעין" והחודש מקודש בכל ענין יעו"ש. [ויש להוסיף שם שקודם שקידשו בי"ד את החודש א"א לקבל את עדות המזימים מכיון שכעת הם עדיין קטנים, ואחר שקידשו שוב אין הקידוש בטל כמש"כ המנ"ח שם ע"פ הרמב"ם שאפילו ע"י מוזמים ופסולים החודש מקודש. ועדיין יש מקום לדון כאן לגבי כשרות העדים הראשונים. ואולי יועיל להם החזקת כשרות דמעיקרא ולא תפסלם מספק. וצ"ע בזה].
עוד כתב המנ"ח (מצוה לב מוסך השבת אות לד) לדון במי שהעביר במזיד קולמוס ע"ג גט בשבת לעשותו לשמה, דע"י שעשה במזיד ה"ה רשע והגט פסול וא"כ בפועל אינו מתקן כאן כלום ונמצא שאינו מחלל שבת (דהוי רק כתב ע"ג כתב) וממילא אינו רשע והוי כתב לתקן הגט ושוב הוי ממילא רשע וחוזר חלילה! ועוד כתב המנ"ח כעין זה (במצוה ב אמצע אות ג) לגבי הטפת דם ברית בשבת במילה שלא בזמנה, (דאם עושה במזיד הוא רשע וממילא אין יוצא י"ח המילה וממילא אי"ז נחשב חילול שבת וחוזר חלילה). ובאלו הוא נשאר בצ"ע יעו"ש בדבריו.
ואמרתי אענה גם אני חלקי בזה, דהנה מבואר בגיטין (פד.) דהמגרש את אשתו ע"מ שתנשא לפלוני, (הגם שמדרבנן אסור לעשות כן יעו"ש הטעם), אם נשאת לו ה"ה מגורשת למפרע מהראשון. (ואם נשאת קודם לאדם אחר היא צריכה להתגרש ממנו ולהנשא לשני כדי לקיים התנאי ואז יתברר למפרע שהקידושין האמצעיים היו כשרים). ויל"ע בראובן שגירש את אשתו ע"מ שתנשא לשמעון, והלכה האשה ונישאה ללוי, ואח"כ עזבה את לוי בלא גט ונישאה לשמעון, היכי לידייני דייני להאי דינא, דע"י שנישאה בסוף לשמעון התקיים התנאי והיא מגורשת למפרע מראובן, וא"כ נמצא שקידושי לוי תופסים בה וממילא מתבטלים הנישואין דשמעון (דהרי לא נתגרשה מלוי), וא"כ התנאי לא נתקיים ולא תפסי קידושי לוי ותפסי קידושי שמעון וחוזר חלילה! ולכאו' נראה שלמקרה זה אין פתרון וצ"ע.
ויש לחלק בין היכא ששמעון רק קידש [דבכה"ג חלו קודם לגמרי קידושי לוי (ורק היה חסר קיום התנאי) ולכאו' לא יחולו כעת קידושי שמעון דהרי היא אשת לוי, ומוטל על לוי לגרשה כדי ששמעון יוכל לקדש אח"כ שוב ולקיים התנאי], לבין היכא ששמעון נשאה אח"כ - שאז חשיב ביטול התנאי (דאסורה לבעל ולבועל) ואז מתברר למפרע שקידושי לוי בטלים דא"א לקיים התנאי, ובכה"ג הדק"ל!
ונראה להעמיק במקרה הנ"ל, דכאן יש לפנינו שתי חלויות סותרות שצריכות לחול בב"א, ולפי יסוד הגר"ח הידוע (פי"ג מנדרים הכ"ב) בגדר "כל שאינו בזא"ז אפילו בב"א אינו" שכאשר יש שתי חלויות סותרות אין הם יכולים לחול כלל בב"א, א"כ נראה שבנד"ד לא יחול אף אחד מהקידושין ועדיין היא אשת ראובן ונישואי לוי וגם נישואי שמעון הינם בעבירה ואינם חלים. [ויש להוסיף בזה את היסוד המוזכר באחרונים - שחלות שע"י שתחול היא מבטלת את עצמה - אינה יכולה לחול. עי' בשערי יושר (ש"ז אמצע פט"ז) וקובץ שיעורים (ב"ב אות ריא) ובעוד]. ודו"ק וצ"ע.
והנה כל מש"כ הוא לפי משמעות פשטות הסוגיא ופירש"י שם לפום קופיא, ובאמת יש להאריך שם הרבה מהו גדר הגירושין בתנאי - האם חל מיד או בקיום התנאי, וגם מהו גדר התנאי שם. ויעו"ש בתוד"ה הכא ובגירסאות האחרונים שם, וברשב"א וברא"ש, ובשיטת הרמב"ם (פ"ח מגירושין הי"ג ופי"א ממכירה ה"י). והאחרונים האריכו מאד בהרבה מהלכים שונים, והוא ראוי לדיון בפנ"ע, ואכ"מ לע"ע.
בכבוד רב
<h3>הערות שונות</h3>
יואב רוזנטל
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל, ראיתי הקובץ האחרון שיצא על ידכם ובאתי להעיר מספר הערות.
א. כתבו בנוגע למה שאומרים בחנוכה "בחצרות קדשך" והלא הדלקת המנורה היתה בהיכל ולא בחצר העזרה ותירצו בכמה אופנים.
ראיתי בענין זה תירוץ מאוד יפה של האדמו"ר מליובאוויטש בלקוטי שיחות חלק כ"ה ש(לאחר שדוחה את דברי החתם סופר) מסביר שזה אזיל על נרות שהדליקו בתור הילול ושבח להשם וכמו שמצינו בכמה מקומות "באורים כבדו ה'", כ"כ הנרות שהדליקו בשמחת בית השואבה לצורך שמחה יתירה. נרות אלו הדליקו בעזרות בהר הבית וכו' לכן אומרים בחצרות קדשך. עיי"ש באריכות למה לא מוזכר נס הנרות בנוסח זה. (כמובן כל מי שרוצה להבין תירוץ זה טוב מוכרח לראות את הספר בפנים).
ב. כתבו בנוגע לישיבה בעזרת נשים לדעת הירושלמי וניסו להוכיח שאסורה הישיבה מהדין בקרבן פסח עיי"ש ולענ"ד אינו ראיה כלל מאחר שלשון המשנה הוא "עומדת במקומה" א"כ ברור שהמדובר הוא על עזרת ישראל (במקומה) ושם ברור שהיא לא יכולה לשבת.
עוד להעיר מהדין שכהן גדול קורא ביום כיפור בעזרת נשים מיושב, וגם מהדין שהלוים שומרים על שערי העזרה מבחוץ כדי שיוכלו לשבת. יתכן שדינים אלו נמצאים גם בירושלמי, (וא"כ נשללת כל אפשרות להוכחה שישנה מחלוקת בין התלמודים. וכידוע עד כמה יש למעט בלמצוא כאלו מחלוקות).
ג. שאלו בנשא עדיפות בהידורי מצוות האם להעדיף חנוכיה מכסף או מגילה בכתב יותר יפה. ולענ"ד הדבר פשוט שהשוואת חנוכיה מכסף היא (יכולה להיות רק) לנרתיק למגילת אסתר ולא לקלף עצמו (אליו יותר מתאים להשוות את הדברים שאיתן מקיימים את המצווה כמו השמן והפתילות או הבזיכין) נוסף לכך (אף אם השמן נמצא בתוך גוף המנורה עצמה ואז היא חלק מקיום המצוה הרי) הידור המנורה הוא רק נוסף לעצם קיום המצוה שהרי אפשרי לקיים אותה באותו הידור גם בלי מנורה מיוחדת זו משא"כ בקלף המגילה שהוא הידור בדבר שרק איתו מקיימים את המצוה.
אמנם יש להעיר לאידך, חנוכה מוקדם יותר מפורים ולכן כשלאדם יש אפשרות בחנוכה לקנות חנוכיה אולי חייב לעשות זאת אע"פ שבפורים לא יהיה לו לקלף יותר מהודר וע"פ השאלה בדין, הצם בצום גדליה ומשום זה לא יהיה לו כח לצום ביום כיפור האם יצום בצום גדליה או לא. ויש לעיין בזה עוד.
<h4>לוי כהן</h4>
בני ברק
<h3>בענין אכילה בכלי חלבי שלא הודח אחרי שאכל בשר</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל הע"י
בגליון האחרון האריך הרב ליברמן שליט"א בענין המתנת ו' שעות מאכילת בשר לאכילת חלב, ודן אם מותר לאכול תבשיל שהי' בכלי חלבי שלא הודח יפה ויש בו ממשות חלב, תוך ו' שעות מאכילת בשר או דינו כתבשיל חלב שאסור לאכלו בתוך ו' שעות.
והעולה מדבריו דנידון זה תלוי בביאור דברי הש"ך בסי' פ"ט סע"ק י"ט שכתב: דאם אכל תבשיל בכלי של בשר שלא הודח יפה ונשאר ממשות בשר, מותר לאכול חלב מיד, ויש לבאר דין זה בתרי אנפי, א' י"ל בפשוטו דמעט בשר שהי' על הכלי שלא הודח, הוא מעט מאוד ולכן אינו מושך טעם ואינו נכנס בין השינים ולכן מותר לאכול אח"כ חלב, וא"כ באופן שאכל בשר ממש אסור לאכול אח"כ תבשיל שהי' בכלי חלב שלא הודח כיון ששייך הני טעמי דמושך טעם ובין השינים, ונמצא שאוכל בשר בחלב וכל ההיתר של הש"ך הוא באופן שאכל מתחילה תבשיל בכלי בשר שלא הודח ע"ז קאמר הש"ך דלא חל עליו איסור לאכול חלב דבכהאי גוונא לא שייך סברת מושך טעם ובשר בין השינים.
אולם כיון שהמקדש מעט וטוב טעם ודעת, ויד יהודה, כתבו הטעם דמותר לאכול חלב אחרי שאכל תבשיל בכלי בשר שלא הודח הוא משום שלא נתכון לאכול כלל בשר רק כיון שלא הטריח להדיח הכלי נשאר קצת בשר ובזה לא גזרו והחמירו עליו מלאכול אח"כ חלב, א"כ אף באופן שאכל בשר ממש מותר לו לאכול תבשיל בכלי חלב שלא הודח כיון שאין מייחסים שום חשיבות למעט חלב שיש על כלי שלא הודח, כיון שאין כונתו לאכול המעט החלב הזה, לא גזרו.
ובהיות ששאלה זו היא שאלה יסודית מאוד, ולא נתבררה במשנת רבותינו, ראיתי לציין מרגלית נפלאה, דבספר זר זהב [שנדפס מכתב יד בשו"ע מהדורת מכון ירושלים] להקדמון הג"ר יוחנן קרמניצר ז"ל בדורו של הש"ך, כתב שם בסי' פ"ט מפורש דמותר גם באופן שאכל מתחילה בשר לאכול אח"כ תבשיל בכלי של חלב שלא הודח וכפי' הצד השני הנ"ל להתיר יעו"ש הרי לנו חד מקמאי שכתב מפורש להתיר.
ועיין עוד בכנה"ג שהאריך בנידון של הש"ך [לאכול גבינה אחרי שאכל תבשיל בכלי של בשר שלא הודח] ובסוף דבריו כתב וה"ה איפכא ופשטות כונתו דבנידון דידן ג"כ מותר יעו"ש דבריו.
בברכת התורה
<h4>אלימלך פוטש</h4>
כולל יו"ד מודיעין עילית
<h3>הערה למעשה בענין קטניות לשביעית ומעשר</h3>
הנה בשו"ע יור"ד סי' של"א סעיף קכ"ה מבואר דבקטניות אזלינן בתר הבאת שליש - ששנה שהגיעו בו לשליש היא שנתם למעשר ושביעית.
ומקורו ברמב"ם פ"א מהל' מעש"ש ה"ב וה"ח דנקט בכל קטניות דינם כתבואה דאזלינן בהו בתר הבאת שליש, מלבד אורז ודוחן פרגין ושומשמין דמפורש בסוגיא דר"ה י"ג ב' - דלתנא במתני' פ"ב מ"ז דשביעית אזלינן בהו בתר השרשה, ולשמואל שם - דקיי"ל כוותיה - אזלינן בהו בתר גמר פרי ועיי"ש ובמתני' שם גבי פול המצרי. ושם בגמ' מפרש הטעם למ"ד בתר השרשה למה תלו בזה - מתוך שעשויין וכו', עיי"ש.
ושאר קטניות היינו חוץ מאורז וחביריו הנ"ל לא איתפרש להדיא מה דינם. והרמב"ם נקט דדינם כתבואה שתלוי בשליש. וראיתי מציינים שכ"ה בתוספתא בשביעית פ"ב ה"י.
ובנו"כ ביור"ד לא העירו והשיגו כלום בזה. ומחמת כן הרבה הנהיגו כן למעשה לסמוך שדינם בשליש.
אמנם באמת המעיין יראה שלהרבה שיטות אין חילוק בין מיני הקטניות, וכל קטניות דינם כאורז וחביריו הנ"ל דלהלכה תלוי בגמר פרי. ומתני' דנקט אורז דוגמא נקט ומחמת שהטעם שהלכו בהם אחר השרשה המבואר בר"ה י"ג ב' הנ"ל שייך בהם - אבל באמת אין חילוק דין בין מיני הקטניות - ואמנם במתני' פ"א מ"ב דחלה הל' האורז וכו' והקטניות, שם כלל התנא אח"כ להדיא לכל הקטניות אבל באמת גם כאן ה"ה לשאר קטניות.
ותנא בתוספתא הנ"ל דאמר בתלוי בשליש תנא אחרינא הוא ויאמר דגם באורז תלוי בשליש.
ולהקדים שכבר כך מבואר להדיא בתורע"א על המשניות בפ"א דר"ה מ"א ד"ה ולירקות שכתב סתמא דבקטניות קיי"ל דאזלינן בתר גמר פרי.
וכן מבואר ברש"י בסוגיא דר"ה שם י"ג ב' ד"ה הני וד"ה מתוך וד"ה פרכין ובעיקר בד"ה אישתמיטתי' דכל קטניות בכלל, ואורז דנקט במתני' דוגמא בעלמא הוא.
וכן ראיתי בתוס' רי"ד לר"ה י"ג ב' שם ד"ה ואם לאו דמבואר כך להדיא דלתנא דמתני' דבאורז אזלינן בתר השרשה הוא כך בכל קטניות. וסיים שם בל' שכך היא ההשרשה לקטניות כמו החנטה לאילנות. וא"כ להלכה דקיי"ל גבי אורז דתלוי בגמר פרי ולא בהשרשה ה"ה בכל הקטניות כן דינם - כי כל הקטניות דין א' להם.
והדבר נוגע למעשה כגון בבטנים שהמציאות שיש בהם ששליש שלהם הי' קודם ר"ה וגמר פרי לאחר ר"ה. ולפסק השו"ע שדרכו ברוב המקומות להעתיק ל' הרמב"ם למעשה - הרי אזלינן בתר שליש, ואילו לשיטות שהוזכר הרי הם שייכים לשנה הבאה דתלוי בגמר פרי.
וראיתי במדריך הכשרות של העדה"ח שנת תשס"ח שנקטו שתלוי בשליש בבטנים - ולהאמור יש להחמיר לילך מיהא גם לאחר גמר פרי [ונפק"מ לענין לעשר משנה זו על חברתה ואם דינו במעש"ש או במע"ע, ואם קדוש בקדושת שביעית].
אמנם בכגון אפונה וחומוס עפ"י הבירור [עי' גם במדריך הנ"ל בזה- ] זמן זריעתם ולקיטתם הוא בטרם ר"ה, ובמציאות אין הם עוברים משנה אחת לחברתה וא"כ אין נפק"מ בהם.
ובתירס באמת יש בהם שמביאים שליש קודם ר"ה וגמר פרי לאחר ר"ה - אלא שבמדריך שם מבואר שמפני חששות בענין הבאת שליש מקפידים שיהיה לקיטה קודם ר"ה - וא"כ שוב ליכא מכשול בזה. וכן בשעועית הם מחמירים לילך בתר לקיטה בהם עיי"ש וא"כ ליכא נפק"מ בהם.
אך עכ"פ בבטנים [ואולי יש עוד מינים] יש לחוש שגמר פרי שלהם אינו בשנה שהביאו שליש - ועפ"י כל השיטות שהוזכרו הרי שנתם תלוי בגמר פרי ודלא כמו שנוהגים להחליט שתלוי בהבאת שליש. וא"כ ראוי להחמיר לחשוש בכל זה.
<h4>אריה יוסף זולטי</h4>
בני ברק
<h3>הוספה להערות בענין ליקוי לבנה</h3>
בענין מה שכתבתי בקובץ באו"י גליון קלט' להעיר שאין לפרסם על ליקוי ירח משום מוציא דיבה כמו שכתב החיי"א בראית קשת. ראיתי להוסיף מה שמצאתי בשו"ת שלמת חיים מריו"ח זוננפלד (סי' רח') שנשאל על דברי החיי"א ממה שמבואר ביור"ד (סי' תב' סעי' יב') במחבר שאין לומר לאדם שמת לו אביו או אמו כדי שיאמר עליהם קדיש משום דהוי מוציא דיבה מ"מ כתב הרמ"א דכבר נהגו לומר לבן כיון שהוא תועלת הנפטר לומר עליו קדיש ול"ח למוציא דיבה א"כ ה"ה בקשת יהא מותר כיון שיש בזה תועלת שיוכל לברך הברכה, והשיב לו בתחילת דבריו דבמת אביו או אמו יש תועלת וודאית שיאמרו עליהם קדיש ולכן אין לוותר על התועלת משום מוציא דיבה אבל בקשת אפשר שעד שיצא בחוץ כבר לא יהיה הקשת נמצא שמוציא דיבה סתם בזה כתב החיי"א שאין להודיע מספק תועלת, לפ"ז היה אפש"ל דגבי ליקוי לבנה צריך להגיד משום שיש בזה תועלת וודאית כיון שהליקוי בדרך כלל הוא ליקוי טבעי שהוא ע"פ חשבון הילוך השמש והירח א"כ בוודאי יהיה בזמן ההוא וידעו להתענות כמבואר במג"א בשם ספר חסידים אבל נראה דכהיום לא שמעתי מי שיתענה ביום זה ואפשר שאין בזה תועלת והוי מוציא דיבה סתם ולא לתועלת, עוד מצאתי מובא בשם ספר ברית כהונה (מערכת ק' אות ג') שחולק על דברי החיי"א וכותב שהמנהג הפשוט אצלם דכל מי שרואה הקשת אומר לחבירו ע"ז בשביל שאנחנו שמחים ונותנים תודה וברכה לה' אשר בחסדו כרת ברית הזאת שלא להשחית את עולמו עוד והוסיף ואדרבה טפי עדיף להגיד לזולתו כדי שכל אחד הרואה ואחד השומע ישימו לב לשוב אל ה' כי בראותו כזאת יכירו וידעו כי העולם כולו במצב קשה ונורא לולי רחמיו וחסדיו ב"ה לכן נהגו להגיד עכ"ד א"כ ה"ה גבי ליקוי לבנה אפשר לפרסם,אבל אין נוהגים כמותו. ועוד ראיתי בקונטרס הלכה ומעשה בשם הגרי"ש אלישיב לגבי קשת להתיר לומר ברמז כיון שהרי אינו ברור שהכונה הוא לקשת טבעי לכן אפשר להקל ברמז לפ"ז ה"ה בליקוי לבנה שג"כ אינו ברור שהכוונה הוא לליקוי טבעי יש להקל ברמז. ודלא כמו שראיתי מובא בשם הגר"ח קנייבסקי להקל לכתחילה ברמז ובחו"י (סי' רא') כתב שבחנם אסור אפי' ברמז אבל לתועלת מותר לרמז כדמוכח מהגמ' בתענית אבל בהגה' ברוך טעם על החו"י חולק עליו וסובר דרק כששואלים אותו מותר להשיב אבל מעצמו אין לרמז אפי' לתועלת.
ומה שכתבתי דישראל מונין רק ללבנה ולא לחמה ולא כמו שכתב בלוח דבר בעתו אמנם מצאתי שנחלקו הראשונים אם עיקר מנין השנים שלנו נחשב מנין שנות החמה או נחשב מנין שנות הלבנה אלא שמוסיפים חודש העיבור כדי להשוות שנת הלבנה עם שנת החמה דברמב"ם (קידוש החודש פ"א הל' א') כתב בזה"ל חדשי השנה הם חדשי הלבנה וכו' והשנים שאנו מחשבים הם שני החמה וכו', אמנם בכוזרי (ג לה) ובחינוך (מצוה ד') משמע דישראל מונים רק ללבנה רק מוסיפים חודש עיבור להשוותה עם שנת החמה, הרי דנחלקו הראשונים בזה אם ישראל מונים גם לחמה או לא וילע"ב.
וכן במה שכתבתי שם שמה שכתב הכנה"ג ששמע שכתוב בספר חסידים שהטעם שאין להסתכל בלבנה הוא משום דהוי כמסתכל בקשת אינו מוזכר כלל במקור האיסור, אמנם אח"כ ראיתי בספר טעמי המנהגים עניני ר"ח בקונ"א אות כב' כתב בשם ספר אוצר הכבוד של המקובל הגדול מוה' טודרוס הלוי ז"ל בזה"ל שמעתי אומרים על מורי דודי ר' מאיר הלוי שהיה מזהיר אזהרות רבות שלא להסתכל בלבנה כמו שהיזהירו רז"ל בקשת כו' עכ"ל, הרי משמע מדבריו ג"כ שטעם האיסור הוא כמו שכתב הכנה"ג בשם הס"ח, ולפ"ז מותר ראיה בעלמא דרק הסתכלות והתבוננות אסור כמו שהבאתי בשם הזכור לאברהם.
<h4>קידוש לבנה בשעת שקיעתה</h4>
אביא עוד שאלה שנתעורר בביהמ"ד האם טוב לקדש הלבנה מעט קודם שקיעת הירח מתחת לאופק שהרי נשתנית צבעה לאדמומית ואינה מאירה כמעט כלל ואינה זורחת על הארץ וברמ"א (סי' תכו' סעי' א) כתב בשם האגור שאין מקדשין על הלבנה אלא בלילה בעת שהלבנה זורחת ונהנין מאורה ובמג"א שם כתב בשם המט"מ שהכוונה הוא שבעת זריחתה ניכרת ע"ג קרקע, משמע מזה שצריך שיהא (עכ"פ אפשרות- ברכ"י שם) נהנה מאורה ולא מצאתי מי שיעורר בזה ומשמע שאין חשש לברך על לבנה כזה, אבל מצאתי בספר דינים והנהגות להחזו"א שכתוב שם שהחזו"א לא רצה לברך אחר ג ימים מן המולד אם היתה קטנה ונמוכה, משמע מזה קצת שיש חשש לברך כשהיא נמוכה ואפשר לחלק וצ"ע.
<h4>בזמן הנהגת ניטל</h4>
כתב בספר תשובות וביאורים סי' קמו' דבמקום שחלק מן הגויים חוגגים את חגם לפי הלוח (החדש)הגריגורי שהם בני הדת הקטולית המאמינים באפיפיור ובשינויים שעשו בלוח השנה וכמנהג רוב הגויים כהיום שהוא ב-25 בדעצמבר וחלק מן הגויים חוגגים את חגם לפי הלוח (הישן) היוליאני שהם הכנסיה האורתודוכסים יוונית הדת הפרוסלבית הכופרת באפיפיור ואינם מאמינים בשינויי הלוח שהוא במאה הנוכחית ב-7 בינואר יש להם לילך אחר מה שנוהגים רוב הגויים באותו מקום משום דאזלינן בתר רובא ולכאורה יש לעיין לפי מה שמפורש בפרמ"ג שער התערובות פ"א ובנוב"י אבה"ע סי' מב' דדין אחרי רבים להטות שמזה למדים שהולכים בתר רוב אינו נוהג אלא בישראל ולא בעכו"ם וא"כ מה שייך שמנהג רוב הגויים יכריע בזה אלא צריך לילך בתר דע"ת (וכעי"ז בילקוט מאמרים ויואל משה פ"כ אות פו) וכפי שמבואר בסוכה כט,א שעובדי כוכבים מונים לחמה ולפ"ז הזמן הנכון הוא ה-7 בינואר וצ"ע.
<h4>שיעור חצי שעה שוה או זמנית</h4>
מצינו בהרבה מקומות בשו"ע והפוסקים שאסרו בהתחלת סעודה או כביצה מזונות "סמוך" חצי שעה לתחילת זמן קיום המצוה וכן כשיעור לתחילת זמן מצוות כמו שמצינו בשחרית (מ"ב סי' פט' בשם רע"א ודרה"ח) קודם עלוה"ש (או לפי- 90- דק' או לפי- 72- דק' קודם הנץ) וגם ביום התענית (כמובא באשי ישראל פל"ג אות ע"א בשם הגר"ח קנייבסקי והגר"י נובירט דלא כפשטות לשון המחבר בסי' תקסב' וגם המ"ב לא כתב שם כלום והיה אפשר לומר דבתענית אפשר להקל כשאר הפוסקים שמתירים בכל יום בתוך ח"ש כל יום ומצינו כעי"ז בסי' תקסא' לגבי זמן צאת התענית אבל פשוט שאי"ז לא להלכה ולא למעשה) מנחה גדולה ומנחה קטנה (סי' רלב') מעריב (סי' רלה' דלא כהט"ז שמיקל) זמן הדלקת נרות שבת (לפי התשוה"נ ח"ד סי' סא וילקוט יוסף שבת ח"ד סי' רסא) הבדלה (מ"ב סי' רצט) ספיה"ע (סי' תפט') זמן תפילת נעילה(לפי הב"ח סי' תרכג' והט"ז שם והמנ"כ) לולב (רמ"א סי' תרנב') חנוכה (סי' תרע"ב) (ומובא בפס"ת שם בשם המהרצ"א ששיעור ח"ש של הדלקת נ"ח הוא ח"ש זמנית ומציין שהוא 45 דק' ואין זה נכון כלל אלא 35 דק' בערך)זמן הדלקת נ"ח בער"ש (לפי התשוה"נ ח"ב סי' קנב ח"ו סי' פד ע"פ הרשב"א שבת כא והמאירי שם שכתבו הלשון סמוך) מגילה ועוד יש לדון האם הכוונה הוא לח"ש שוה או זמנית ומצינו להפרמ"ג בסי' רלה' לגבי מעריב בא"א סק' ד שנוטה לומר שכוונה הוא שעה שוה ונשאר בצ"ע, (ודלא כמו שכותב באשי ישראל שנקט כן בוודאות) ובקצות השולחן בבדי השולחן סי' כו' אות ו' כתב בשם אחרונים (ולא מזכיר שם) לגבי מנחה גדולה וקטנה שהכוונה הוא לשעה זמנית (ובפס"ת סי' רלה' אות ו' הביא את דבריו גם לגבי מעריב ודלא כהפרמ"ג ואי"ז מוכרח) וכ"כ לדייק בספר זמנים כהלכתם פ"ו מהמ"ב סי' רלב' סק' ז' וכן באשי ישראל פכ"ז אות עא' ודימה מזה גם לגבי מעריב ולא הבנתי ראיתם דהרי דברי המ"ב שם הוא ג"כ מהפרמ"ג כמצויין בשעה"צ שם ואם הוא מסתפק לגבי מעריב ה"ה שיש להסתפק לגבי מנחה וגם מלשון המ"ב בסי' רלג' משמע דרק בשעות שאמרו חכמים הכוונה הוא לזמניות כמו מנחה גדולה וקטנה אבל שיעור ח"ש דלא מוזכר בגמ' אפשר דאין הכוונה לזמניות וכ"ה בלוחות הזמנים לגבי מנחה גדולה וקטנה ואפשר להביא ראיה שהכוונה הוא זמנית ממה שמובא בלוח א"י שיש נוהגים בער"ש חנוכה להדליק נ"ח 25 דק' קו' השקיעה וכ"מ בשם הגרש"ז אוירבוך בשלמי מועד פמ"ז ולכאורה צ"ב הטעם למה דוקא זמן זה ולא מיד אחר ח"ש אבל אם נאמר דהכוונה הוא לח"ש זמנית את"ש דביומי טבת הקצרים ח"ש הוא 25 דק' בערך, (ועוד חזון למועד להרחיב בזמן הדלקת נר שבת וחנוכה) ויל"ע הלכה למעשה בכל זה ומצינו כעין זה לגבי החצי שעה שאחר חצות לזמן מנחה גדולה שנסתפק המ"ב בסי' רלג' בשעה"צ סק' ח אם הוא שוה או זמנית והאריכו בזה הספרים ונהגו להחמיר בקיץ זמנית ובחורף שוה .
<h3>מגילה מהודרת או מנורה מהודרת</h3>
חיים משה בנימין הכהן גוטשטיין
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
ע"ד מ"ש הרה"ג רבי גמליאל הכהן רבינוביץ שליט"א מח"ס גם אני אודך ב"ח, בקובץ (כסלו טבת ש"ז), באם יש לו מעות או למגילה עם כתב מהודר, או למנורה של כסף לחנוכה, מאי עדיפא.
תשובה: הנה כתב האבני נזר (או"ח סימן ת"ק) דבעינן 'כלי' לנר חנוכה, ולעיכובא הוא. וכבר הבאנו בספר בירורי חיים (ח"ב עמ' ר' הערה רמח אוק"ב) דכן נראה מרבינו יצחק סגי נהור בן הראב"ד, מהא דכתב ט"ו מיני כלים ראויים לנר חנוכה להדלקה עיי"ש. ומ"מ איכא דפליגי עלייהו. וס"ל דלאו לעיכובא הוא כלל.
ומאידך ע"ד כתיבה בכתב נאה, גמ' ערוכה (שבת קלג, ב) היא, דתניא זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו במצות עשה לפניו סוכה נאה, ולולב נאה, ושופר נאה, ציצית נאה, ספר תורה נאה וכתוב בו לשמו בדיו נאה, בקולמוס נאה, בלבלר אומן [היינו שיכתוב אותיות נאות, דהא אומן הוא]<sup>1</sup>, ועיין בספר קסת הסופר (סימן ה' ס"א) שכתב, לכתחילה צריך לכתוב כתיבה נאה ומיושרת וכו'. עיי"ש.<sup>2</sup>
<h4>חיים שלום הלוי סגל</h4>
מח"ס 'בירורי חיים ה"ח'
ר"מ בישיבת כנסת מרדכי - סאדיגורה
<h3>הערות במסכת גיטין</h3>
אם פחות מש"פ נחשב "ממון", ואם איסור דלא תחנם שייך גם בפמש"פ
גיטין דף יב: בפחות פחות משוה פרוטה, ופירש"י דלא חל הקדש על פמש"פ ע"ש. אולם יעוי' בתוס' שהק' ע"ז ר' יצחק מהמשנה בפ"ד דב"מ (נה.) שכ' חמש פרוטות הן, ולפי"ד רש"י ק' דליתני שש פרוטות הן דאין הקדש חל על פחות מש"פ, ואומר ר"י דהכא היינו טעמא שאין בדעתו וכו' עכ"ל ע"ש, ומשמע דס"ל דאכן חל על פמש"פ, וכ"כ בתוס' הרא"ש ובריטב"א וברשב"א וברמב"ן ובחי' הר"ן ובחידושי רבינו קרשקש יעו"ש. וכן במאירי יעו"ש. [ועי' באו"ש בפ"ו דערכין הי"ט בזה].
אולם נר' ליישב בס"ד לדברי רש"י, די"ל דס"ל כהריצב"ש בשיטמ"ק בב"מ שם, דיעו"ש שכ' בזה"ל בד"ה הא תנא ליה גזל, פירוש וכיון דאשמועינן דש"פ ממון הוא לגבי גזל וכו' וכל הני דמתניתין חדושייה הוי דלא בעינן טפי מפרוטה, דומיא דהאשה מתקדשת דאשמועינן דלא בעינן שוה דינר כדס"ל לב"ש, אבל לאשמועינן דפחות מש"פ לאו ממון הוא, להא לא איצטריך, דפשיטא דלאו כלום הוא עכ"ל, יעו"ש. וא"כ י"ל דה"נ ס"ל לרש"י ולכן שפיר לא כתוב במשנה הנ"ל שאף לא חל הקדש על פמש"פ, דבזה אין הו"א דבעינן יותר מפרוטה, וע"כ שלא יחול בפמש"פ דהא לאו ממון הוא, ודו"ק.
וכן משמע ברש"י בב"מ שם שכ' בד"ה תנא גזל, מכיון דתנא גזל בפרוטה ש"מ ממונא הוא וכפינן עכ"ל, ומשמע שאי"צ יותר מפרוטה לענין גזל להצריכו לילך עד מדי אלא אף פרוטה נחשב ממון, ולא שהחידוש שצריך דוקא פרוטה ולא פחות, וכש"כ הריצב"ש, והבן בס"ד. [אך ע"ש ברד"ה ליתני וכו' דמשמע דלא ס"ל כהריצב"ש, ויל"ד בזה] ועתה הראני ח"א שכ"כ בקה"י (סי' י"א אות ב') יעו"ש. ועוד שמא י"ל, דס"ל לרש"י דתנא ושייר, ועי' בתוס' בקידושין (טז:) בד"ה והא ובסוטה (טז: ) בתוד"ה תנא וש"נ בזה, ועי' במכות (כא: ) בזה, ויל"ע. 1 ובמכילתא (פר' בשלח ג, ט) איתא לולב נאה, סוכה נאה, ציצית נאה 'תפילין נאה'. ע"כ.
וראה ברש"י (יומא ע, א ד"ה להראות) שהוסיף 'קלף נאה'. וז"ל להראות נויו של ספר תורה ותפארת בעליה
שטרח להתנאות במצוה שנאמר (שמות טו) זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו במצות לולב נאה, ספר תורה נאה,
'בקלף נאה', בדיו נאה, בלבלר נאה. ע"כ.
וע"ע ברש"י (ב"ק ט, ב ד"ה בהידור) שהוסיף 'טלית נאה'. וז"ל התנאה לפניו במצות, עשה לך ס"ת נאה,
לולב נאה, ציצית נאה. ע"כ.
2 וע"ע בקובץ המאור (ניסן תשס"ח עמ' סד) שח"א כתב לצדד, דמנורה עדיפא, כיון שהיו בה ג' ניסים א]
מציאת הפך. ב] שלא הספיק השמן אלא ליום אחד ונעשה בה נס והספיק לח' ימים. ג] ע"י נס המנורה
נתגלה נס נצחון המלחמה. וכמו שכתב המהר"ל מפראג ז"ל (שבת פ"ב), דעיקר מה שקבעו את ימי החנוכה
בשביל מה שנצחו את היונים, אלא שלא היה נראה שהנצחון נעשה ע"י ה' יתברך - ולא מכחם וגבורתם,
ולפיכך נעשה הנס ע"י נרות המנורה שידעו שהכל היה בנס המלחמה עי"ש, משא"כ במגילה לא נעשה הנס
ע"י המגילה, דאינו אלא סיפור הנס. עכ"ד.
והנה נסתפקתי באיסור ד"לא תחנם" שלא ליתן מתנת חינם לעכו"ם וכבספ"ק דע"ז (כ.) ושם (סד.) ועוד, וברמב"ם בפ"י דעכו"ם ה"ד ובפ"ג דזכיה ומתנה הי"א, אם אסור ליתן לעכו"ם אף פחות מש"פ או דוקא פרוטה ואילך אסור, וצ"ע. ולע"ע לא מצאתי מי שעמד בזה,
אולם י"ל דתלוי בהאי פלוגתא, דלריצב"ש ורש"י מותר ליתן לו פמש"פ דהא לאו "ממון" הוא ולא נחשב "נתינה" כלל, וכן לתוס' ברפ"ק דקידושין (ג.) ד"ה ואשה שכ' מר"ת דפחות מש"פ לא מיקרי כסף נר' דליכא לא תחנם בפמש"פ, דהא לא נתן לעכו"ם כלום, והתם איירי בעכו"ם בעפרון שממנו נלמד זאת שאינו כסף, ודו"ק. וע"ע במנ"ח [במצוה שלו' אות א' בד"ה והנה כתבנו] בזה. אולם לתוס' ולריטב"א ודעימיה אסור, דמדלא נכתב במשנה שם דהוי "שש" פרוטות שאף לא תחנם הוי דוקא בפרוטה ע"כ דהוי אף בפחות מש"פ.
אמנם אפשר שאינו תלוי בממון אלא העיקר שלא יהנה העכו"ם בקבלתו, וא"כ אף לריצב"ש אסור בפמש"פ, דנהי דממון לא הוי מ"מ אפשר שנהנה העכו"ם אף בפחות מש"פ וא"כ אסור ליתנו לזה, ודוקא כשבעינן שיהיה ממון אמרי' דפמש"פ אינו ממון כלל, אך כשתלוי בהנאה אף לריצב"ש איסורו הוי בפמש"פ דאכתי נהנה מזה, ודו"ק.
ומאידך י"ל דלריטב"א מותר בפמש"פ, ואיפכא ממש"כ לעיל שאסור, די"ל דבפחות מזה אפשר שלא נהנה העכו"ם בקבלתו ודוקא כשתלוי אם זה ממון או לא הוא דס"ל דאף בפמש"פ חשיב ממון חוץ מהחמש פרוטות הנ"ל, אולם כשתלוי בהנאה אפשר דבפמש"פ לא נחשב הנאה, וא"כ י"ל איפכא, דלריצב"ש אסור אף פחות מש"פ, ולתוס' ולריטב"א ודעימיה מותר.
אמנם נר' דאם תלוי בהנאת העכו"ם אף לתוס' אסור, דודאי נהנה מזה וכברפ"ו דעירובין (סב.) ששוכרים מעכו"ם אפי' בפמש"פ והיינו משום דלגבי עכו"ם נחשב ממון, וכבאו"ח (סי' שפ"ב ס"ה) ובמ"ב ע"ש, אך צ"ע ראיית הגמ' להא דפמש"פ נחשב אצלו לממון מהא דב"נ נהרג אם גזל אפי' פמש"פ, דשמא דוקא כשלוקחים ממנו פמש"פ מקפיד ע"ז ב"נ, אך כשנותנים לו פמש"פ לא נחשב אצלו אלא בפרוטה וכדרך בנ"א להקפיד אף על דבר מועט שלוקחים מהם ואע"פ שלא נחשב כשנותנים להם לזה, ויל"ע.
ועכ"פ מבואר דנחשב אצל עכו"ם גם פמש"פ ו"נהנה" מזה. וא"כ הדבר תלוי אם האיסור דל"ת היינו שלא לתת לעכו"ם ממון או שלא להנותו, דאם תלוי בהנאה נראה דלכו"ע אף פמש"פ אסור, אמנם אם תלוי בנתינת ממון נראה דרק לתוס' ולריטב"א ודעימיה אסור, אך לריצב"ש, וכן לתוס' בקידושין שם מותר.
אולם י"ל דגם לצד ב' שתלוי ב"ממון" ה"ז אסור אף לריצב"ש, מדין חצי שיעור דקי"ל [ברפ"ח דיומא] שאסור מה"ת דהא חזי לאיצטרופי לפרוטה, והיינו לרש"י בשבת (עד.) ולהג' אשר"י בספ"ז דשבת ושם ברפ"ח, וע"ש בקר"נ שכ' דכן ס"ל לרא"ש, וכן במאירי שם לעיל (ג.), וכן ס"ל לחות יאיר בשו"ת (סי' ט"ו) ע"ש דאף במידי שאינו דבר "אכילה" אמרי' דח"ש אסור מה"ת. והבן בס"ד. [וע"ע בפנ"י ובמהרצ"ח ובשפ"א ובהגה"ה בשבת שם בענין חצ"ש, ואכמ"ל].
אם לדברי ב"ש דלא יגרש אא"כ מצא דבר ערוה הוי מה"ת או רק מדרבנן,
ומ"ט צריך לפי"ד לצוות לכהן שלא ישא גרושה
גיטין דף צ. במשנה דב"ש אומרים לא יגרש אדם את אשתו אא"כ מצא בא דבר ערוה, וב"ה אומרים אפי' הקדיחה תבשילו שנא' כי מצא בה ערות דבר [דמשמע להו או "ערוה" או שאר "דבר סרחון", רש"י], ר' עקיבא אומר אפי' מצא אחרת נאה הימנה שנא' והיה אם לא תמצא חן בעיניו, ע"ש.
ויעוי' ב"קרבן נתנאל" בסוגיא דהכא דג"כ ס"ל בפשיטות דחל גם בעלמא, דכ' בזה"ל, אלא א"כ נמצא וכו', יש מקשים "הבל", א"כ אמאי צריך לצוות איסור גרושה לכהן, הא לב"ש אינו מגרשה אא"כ מצא בה ד"ע, וא"כ תיפ"ל דהוי לה "זונה". אולם ליתא, דמי לא עסקינן שאדם מגרש לאשתו מחמת "אהבה" שלא תתעגן כשהולך למדינת הים או כדי שלא תיפול קמיה יבם, והם פליגי שלא יגרשנה שלא לתועלתה כ"א מצא בה ערות דבר, עכ"ל יעו"ש.
אולם צ"ע בדברי הקר"נ, דמדס"ל דלב"ש אפשר לגרש מחמת אהבה שלא תתעגן או שלא תיפול לפני יבם וכל כיו"ב דהוי "לתועלת האשה", ע"כ דס"ל דרק מדרבנן אסור לגרש שלא לתועלת שלא בדבר ערוה אך מה"ת מותר, דאת"ל דאסור מה"ת א"כ יל"ע ממה נפשך במה דיברה תורה, דאם אכן דיברה תורה שאפשר "לגרש" רק היכא שמצא בה ערות דבר, וכדכ' בפ' כי תצא (רפכ"ד) כי יקח איש אשה וגו' והיה אם לא תמצא חן בעיניו כי מצא בה ערות דבר וכתב לה ספר כריתות וגו', והיינו דתפוס "לשון אחרון" דמגרשה על ד"ע ולא "ללשון ראשון" דמגרשה על שלא מצאה חן בעיניו, א"כ ע"כ דגם היכא דהוי "לתועלת האשה" א"א לגרש, שכן פרשה זו נאמרה רק אם מצא בה ד"ע ותו לא. וא"כ מדס"ל לקר"נ "דלתועלת ולרצון האשה" אפשר לגרש ע"כ דתפוס לשון ראשון, ורק "מדרבנן" א"א לגרש אא"כ מצא בה ד"ע, וברור.
וא"כ צ"ע מ"ט לא תי' הקר"נ בפשיטות לקושיא הנ"ל מה צריך לאסור גרושה לכהן וכו', שכן גם לב"ש אפשר לגרש מן התורה על כל דבר ורק מדרבנן אסור, דלפי"ז לק"מ והוי קושיית "הבל", ולא הוצרך ליישב דאכתי לתועלתה אפשר לגרש וכו', וצ"ע.
ובעצם קושייתו הנ"ל, יש ליישב עוד דצריך לאיסור "גרושה" היכא דהבעל הכהן מאמין לדברי אשתו שטוענת "שזינתה", ואע"פ דליכא ע"ז "עדים" כלל מ"מ ניכרים לבעל דהדברים "אמת" שאכן זינתה תחתיו, דכיון שמאמין לה הרי הוא מחוייב "לגרשה", וכן היכא דאיכא רק "עד אחד" ע"ז ומאמינו, וכש"כ הרמב"ם בפכ"ד דאישות הי"ז והי"ח, וז"ל, מי שראה אשתו שזינתה או שאמרה לו אחת מקרובותיו או מקרובותיה שהוא מאמינם וסומכת דעתו עליהם שזינתה אשתו, בין שהיה האומר איש בין שהיה אשה הואיל וסמכו דעתו לדבר זה שהוא "אמת" ה"ז חייב להוציא ואסור לו לבוא עליה ויתן כתובה וכו'. אמרה לו אשתו שזינתה תחתיו ברצונה אין משגיחין לדבריה, שמא עיניה נתנה באחר וכו', ואם היה מאמינה וסומך דעתו על דבריה, ה"ז חייב להוציאה וכו', עכ"ל רבינו הרמב"ם יעו"ש.
וא"כ בכה"ג שמאמין לאשתו או לע"א ה"ז חייב לגרשה, ומאידך "כהן" שירצה להכניס "גרושה" זו לביתו אינו אסור בה כלל מדין "זונה", דלדידיה כיון דליכא תרי עדים כשרים שמעידים עליה "שזינתה" ע"כ דלית לה דין "זונה" כלל, וא"כ שפיר משכחת לה אליבא דב"ש אשה "גרושה" ואעפ"כ אין לה דין "זונה", וא"כ שפיר בעינן קרא לאסור לכהן גם "גרושה" ואינו בכלל האיסור של "זונה", ודו"ק.
ועוד י"ל דמשכח"ל עד"ז כשבאו עדים והעידו על אשתו "שזינתה תחתיו וברצון" ומחמתם הוצרך בעלה לגרשה, אולם אח"כ באו תרי עדים אחריני "והזימו" לעדים הראשונים שאמרו "עמנו הייתם" אותו היום במקום פלוני, או "שהכחישו" לכת הראשונה, דבזה האמינה תורה לכת השני, וא"כ עי"ז ירד לה דין "זונה" ונשארה רק "גרושה", ולזה יל"פ דצריך לב"ש לאסור גם "גרושה" לכהן ולא נכלל כה"ג באיסור "זונה", והבן בס"ד.
<h3>בענין השאלה מה קודם, מנורת כסף לחנוכה או מגילה בכתב מיוחד</h3>
הרב יהודה קוק
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום וברכה.
בקובץ של חדשים כסלו טבת ס"ט הביא הגאון ר' גמליאל הכהן רבינוביץ שליט"א שאלה בענין אדם שיש לו סכום מצומצם ורוצה להדר במצוות אך יש לו אפשרות לקנות אחד מהשנים או מנורה לחנוכה (חנוכיה) מכסף טהור או מגילת אסתר מהודרת שנכתב בכתב מיוחד ביופיו מה עדיף שיקנה, והטעם.
נראה לי שאפשר לחלק את השאלה לג' חלקים.
א. שאם יקנה דבר אחד מהודר לא יהיה לו באפשרות לקנות השני אפי' לא מהודר, כגון שאם יקנה חנוכה מכסף לא יהיה לו באפשרות לקנות מגילה אפי' פשוטה = לא מהודרת, או להפך שאם יקנה מגילה מהודרת לא יהיה לו באפשרות לקנות חנוכיה מכסף אפי' פשוטה = לא מהודרת.
ב. שאם יקנה דבר אחד מהודר יהיה לו באפשרות לקנות השני פשוטה כלומר מגילה כשרה אבל לא מהודרת או חנוכיה מכסף אבל לא מהודרת.
ג. שיש לו כבר שתיהם - חנוכיה (של כסף) ומגילה (כשרה) - אבל לא מהודרת, ועכשיו רוצה לקנות מהודר יותר, מה עדיף לקנות, חנוכיה מכסף או מגילה מהודרת.
בחלק הראשון, שאם יקנה דבר אחד מהודר לא יהיה לו באפשרות לקנות השני אפי' לא מהודר, נראה לי שיותר טוב שיקנה את המגילה המהודרת, כיון שסתם מגילה כשרה לא מהודרת יש לו מעלה מצד הדין, כגון שאם לא ישמע תיבה וכדו' מפי הש"ץ יוכל להשלימו בעצמו מן המגילה הכשרה, (ואע"פ שבדיעבד כשר לקרות ממגילה שאינה כשרה עד חציה, א"כ אף כאן אפי' לא ישמע תיבה יוכל להשלימו ממגילה שאינה כשרה, וא"כ לא הוי מעלה מצד הלכה אבל מ"מ לכתחילה צריך לקרות כל המגילה ממגילה כשרה, ולכן הוי שפיר מעלה מצד הלכה). וכן מובא במשנ"ב (סימן תרפ"ט ס"ק יט) וז"ל: ועכשיו ראוי לכל אחד שיהיה לו מגילה כשרה ולקרוא בלחש מלה במלה דא"א לשמוע מהש"ץ מחמת רעש ובלבול שמכים בעצים ומשמיעים קול וראוי לכל ישראל לנהוג כן מי שהיכולת בידו, עכ"ל.
לפי זה משמע שיותר טוב לקנות את המגילה כיון שסתם מגילה יש לו מעלה מצד הלכה, וכאן שמיירי בלא סתם מגילה אלא מגילה המיוחד ביופיו א"כ על אחת כמה וכמה שיקנה המגילה כיון שיש לו שתי מעלות א. מצד הלכה, ב. מצד ההידור - זה קלי ואנוהו - משא"כ בחנוכיה שיש לו רק מעלה אחת, מצד ההידור, לכן יותר טוב שיקנה המגילה מהחנוכיה, ואע"פ שחנוכיה יש לו מקור בהלכה שיהיה משל כסף, [מובא בבאר היטיב או"ח סימן תרע"ג ס"ק יג, שהרש"ל קנה של כסף, ובסהד"י כתב שכל אחד יטריח לעשות מנורה יפה ומי שידו משגת יעשה של כסף, ע"כ]. ומגילה אין לו שום מקור שיהיה מיוחד ביופיו (מלבד מדין של זה קלי ואנוהו - התנאה לפניו במצוות-) אעפ"כ יותר טוב שיקנה המגילה כיון שמעלה מצד הדין הוא יותר ממעלה מצד ההידור, כן נראה לי.
ובחלק השני שאם יקנה דבר אחד מהודר יהיה לו באפשרות לקנות השני פשוטה כלומר מגילה כשרה אבל לא מהודרת או חנוכיה של כסף אבל לא מהודרת, משמע שיוכל לקנות מה שלבו חפץ יותר כיון שבכל האופנים יקיים הכל בשלימות, שבין אם יקנה החנוכיה, עדיין יוכל לקיים דברי המשנ"ב שכל אחד ישתדל שיהיה לו מגילה כשרה, ובין אם יקנה המגילה יוכל לקיים מנהג המהרש"ל וכדברי הסהד"י שכל אחד יטריח לעשות מנורה של כסף, אבל נראה לי שיעשה כך: אם עומד עכשיו קודם חנוכה מוטב שיקנה החנוכיה, וכן אם עומד קודם פורים יקנה המגילה, דהוי כמו מצוה הבאה לידך, ואל תחמיצנה.
ובחלק השלישי שיש לו כבר שתיהם אבל לא מהודרות ורוצה עכשיו לקנות יותר מהודר, נראה לי שהדין הוי כמו בחלק השני שיכול לקנות מה שרוצה כיון שקיים כבר הכל שיש לו כבר חנוכיה של כסף ומגילה כשרה.
לסיכום:
א. אם יקנה דבר אחד לא יהיה לו באפשרות לקנות השני אפי' לא מהודר, יותר טוב לקנות את המגילה.
ב. אם יקנה דבר אחד מהודר יהיה לו באפשרות לקנות השני פשוטה, יכול לעשות מה שרוצה ויותר טוב, שאם עומד קודם פורים שיקנה המגילה, ואם עומד קודם חנוכה שיקנה החנוכיה.
ג. אם יש לו כבר שתיהם ורוצה לקנות עכשיו יותר מהודר, כמו בחלק ב'.
נ.ב. כל זה הוא הנראה לעניות דעתי ומי שיש לו הערות בדבר, יעיר, והקב"ה יעזור שלא אכשל בדבר הלכה.
בכבוד רב
<h3>הידור מצוה בנר חנוכה</h3>
יעקב ב"ר אליהו ברגמן
לכבוד קובץ בית אהרן וישראל.
בגליון האחרון (חודש כסלו טבת) נשאלה שאלה ע"י הרה"ג גמליאל הכהן רבינוביץ שליט"א באדם שיש לו סכום מצומצם ורוצה להדר במצוות, ובאפשרותו לקנות אחד מהשתיים, או מנורת כסף טהור לחנוכה, או מגילת אסתר מהודרת בכתב מיוחד, מה עדיף, הנה באמת הפשטות הוא שמצות הדלקת נרות הוי שווה למגילת אסתר, כמ"ש הרמב"ם פ"ג מהלכות חנוכה ה"ג וז"ל "והדלקת נרות בהן מצוה מדברי סופרים כקריאת המגילה" עכ"ל, ומשמע ששני המצוות שווים.
אבל נראה לכאורה שיש לדון בדבר זה מצד אחד שחיוב קריאת המגילה מצוותה [בלילה מדרבנן וביום] מדברי קבלה, עי' שע"ת סי' תרפ"ו, וכן מבואר שקריאת מגילה הוא מתקנת נביאים וכמבואר בגמ' מגילה י"ד ע"א, ולעומת זה חובת הדלקת נ"ח הוא מצוה מדרבנן, ואף שהרמב"ם דימה הדלקת נרות חנוכה לקריאת המגילה, מ"מ מצינו בקריאת המגילה עדיפות כנ"ל, וא"כ לכאו' יש להעדיף מגילת אסתר מהודרת.
ועוד היה אפשר לומר שקריאת המגילה עיקר מצותה במגילה כשירה, וא"כ הוי ההידור בעיקר המצוה, אבל להדליק במנורה הוי רק הכשר מצוה, דעיקר המצוה הוא הפתילה והשלהבת.
אולם נראה לומר דשניהם שוים, שמבואר בפוסקים דנר חנוכה נלמד מנרות המנורה של בית המקדש, דמצותה בכלי, ולפי"ז דנו לפסול להדליק נ"ח בנר שעוה, ולפי"ז גם הכלי מעיקר המצוה, [עי' ברכי יוסף סי' תרע"ג, ואבני נזר סי' ת"ק] וא"כ שווים מגילה ומנורה ששניהם מעיקר המצוה.
אמנם ראיתי שעמא דבר רבים ושלמים נוהגים שמעדיפים לקנות מנורה מהודרת לעצמם או כמתנה לחתן וכדומה, יותר ממה שיקחו מגילה אסתר, וביותר אף אלו שקונים מגילת אסתר. רבים אין שמים לב להקפיד להדר אחר כתב מיוחד בדווקא, ואמרתי להמליץ למצוא טעם למנהג זה, וכדלהלן.
א. ראשית נראה שברוב פעמים אין השאלה נוגע למעשה, כיון שבדרך כלל מגילה מהודרת בכתב מיוחד יקרה בהרבה ממנורה מהודרת,
ב. עוד נראה שמה שאין נוהגים לקנות מגילה לכאו"א, הוא משום שאין צורך בזה לכל אדם שיהי' לו לעצמו מגילה כשירה, שהרי אפשר בהשאלה, והרבה קוראים בביתם במגילה שאולה, וכן עושים בשעת קריאת המגילה בבתי כנסיות ובתי מדרשות רבים, שכמה וכמה אנשים מצטרפים לאחד שיש לו מגילה כשירה לשמוע המגילה, משא"כ בנר חנוכה יש צורך לכל אדם מנורה פרטית דלא אפשר בשאלה, [ושמעתי שיש אנשים הקונים מגילה מהודרת בשותפות, וא' קורא בו בי"ד והשני בט"ו].
ג. עוד יש לומר שמצות נ"ח, היא מצוה על כל יחיד ויחיד להדליק בחנוכיה בפ"ע, ולכן יש לומר שכאו"א בעת שמקיים מצוותו יהדר להדליק במנורה מהודרת, משא"כ מצות קריאת המגילה בדרך כלל נעשה ע"י בעל קורא בציבור, והציבור יוצאים רק בשמיעת המגילה, וא"כ נראה שאין צורך להדר במגילה מהודרת בכתב מהודר, אלא הבעל קורא, ולא ציבור השומעים, ואף שכתבו הפוסקים שנכון להדר שכאו"א ישמע קריאת המגילה במגילה כשירה, הוא רק להשלים את מה שדילג מלשמוע מילה במילה מהבעל קורא, ועיקר קריאת המגילה יוצאין ע"י שמיעה, וא"כ אין ההידור בעיקר קיום המצוה, אלא בחומרת המצוה.
ד. עוד י"ל שפירסום הנס במנורה עדיף, משום שענין פירסום הנס בהדלקת נ"ח הוא ע"י שיראו נרות דולקים, ולכן אף אם נאמר שהמנורה אינה עיקר המצוה, שייך להדר במנורה שזה מוסיף בהידור המצוה לפרסם הנס בהידור, בזה שנראה שהדליק במנורה הדורה, משא"כ בקריאת המגילה ע"י השמיעה והקריאה מפרסמים הנס, ולא נתוסף פרסום הנס ע"י מגילה מהודרת.
ה. עוד יש לצדד אי נימא דשני ההידורים שווים, מ"מ י"ל שמצות קריאת המגילה מצוותה רק ב' פעמים בשנה ביום ובלילה, ומצות הדלקת נ"ח הוא ח' פעמים בשנה, והוי כעין תדיר ואינו תדיר שתדיר קודם.
ו. זאת ועוד יש לומר שאם נניח שהידור נחשב מה שהוא בדעת בני אדם ליופי, י"ל שההידור במנורה הידורה נראה לעין יותר, ובולט ההידור אף לבן אדם פשוט יותר מהידור בכתב מיוחד במגילה, שזה צריך להבנה עמוקה ומומחיות לראות הידורה.
ז. ועכ"ז יש לצרף שיתכן שזה שמונח המנורה במשך כל השנה במקום נראה ובולט, זה הוי נמי מכלל הידור במצוות, משא"כ במגילה שמניחים אותה לתוך נרתיקה, ואינה נראית ובולטת כ"כ כמו מנורה.
ח. סוף דבר אף אם נשלול כל הסברות דלעיל, ונניח ששני המצוות שווים בהידורה, וכמשמעות הרמב"ם דלעיל, נראה שבזמן שנשאלה שאלה זו, סמוך לימי חנוכה, פשוט שמצוה הבאה לידך אל תחמיצנה ומצוה בשעתה עדיפא, ויש להדר לקנות מנורה מהודרת.
בברכה ובהוקרה
<h4>יעקב בר"מ מרק</h4>
כולל "נזר ישראל" ירושלים ת"ו
פרי הארץ - גבעת זאב ת"ו
<h3>הערה בקושיית הירושלמי במצה של חדש ובענין חצי שיעור</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
ראיתי בקובץ קלז (סיון תמוז תשס"ח) שכתב ידידי הבה"ח יוחנן בהרי"צ בריזל על מה שהקשו האחרונים על קושיית הירושלמי שהובא בתוס' קידושין דף לח. אמאי לא אכלו בני ישראל מצה כשנכנסו לארץ אע"פ שאסור משום חדש מ"מ הא עשה דוחה ל"ת ועשה דמצה תדחה לל"ת דחדש. והקשו האחרונים ע"ז דהא קיי"ל דעשה דוחה ל"ת רק היכא דבעידנא דמיעקר לאו מקיים העשה והכא לא הוי בעידנא דהא קיי"ל כר' יוחנן דחצי שיעור אסור מה"ת וא"כ עובר על הל"ת לפני שמקיים העשה שהל"ת עובר כבר כשאוכל חצי שיעור ואילו המצוה מקיים רק בשיעור שלם. ועיי"ש דמתרץ בכמה אנפי.
ובתוך דבריו מתרץ דחצי שיעור הוי חלק מהמצוה, דציווי התורה הוא בכל הכזית רק דהקיום בפועל חל רק בסוף בגמר אכילת כזית שלם, אבל כל הכזית הוא בעצם המצוה ובהתחלת האכילה הוי חלק מהמצוה, ומביא דכך תירץ הקובץ הערות ס' ז' סק"ו והביא ראיה לזה מהא דנזיר מצורע מגלח שערותיו דעשה דגילוח מצורע דוחה ל"ת דתער לא יבא בנזיר, ולכאורה הרי האיסור בנזיר עובר כבר בשערה א' ועשה דגילוח מקיים רק כשיגלח את כולן ומ"מ חשיב ליה בעידנא, ומכאן ראיה דכיון דכל שערה ושערה היא חלק ממצות גילוח חשיב ליה בעידנא, ועיי"ש דמאריך לבאר דין זה.
והנה בלמדנו עתה מסכת כתובות ריש פרק אלו נערות סוגיא דקם ליה בדרבה מיניה דהדין בזה דהעובר ב' עבירות ועל עבירה אחת איכא עונש חמור ועל השניה עונש קל דפטור מהעונש הקל, וזה רק אם בעידנא דעובר העבירה עובר ג"כ העבירה השניה, ונראה דאפשר להעיר קצת בדבריו מסוגיא דהתם בענין גדר זמן בעידנא אחת.
דאמרינן התם בדף ל"א ע"א אמר ר' אבין הזורק חץ מתחילת ד' לסוף ד' וקרע שיראין בהליכתו פטור שעקירה צורך הנחה, ומקשינן מזה על הא דאמר רב חסדא הגונב חלבו של חבירו ואכלו שהוא חייב שכבר נתחייב באיסור גניבה קודם שיבוא לידי איסור אכילת חלב, והיינו כשמגביה החלב כדי לאכלו כבר קונהו וחייב משום גניבה וה"נ נימא הגבהה צורך אכילה דא"א לאכול בלי שיגביהנו קודם. ומשני ב' תירוצים, חדא דהתם בזרק חץ א"א להנחה בלא עקירה משא"כ בחלב אפשר לאכילה בלא הגבהה דאי בעי גחין ואכיל. ועוד דבזרק חץ אי בעי לאהדורה לא מצי מיהדר, משא"כ בהגבהת חלב עדיין מצי ליהדר.
וביאור תירוץ א' בגמ' מצינו כמה דעות בראשונים, שיטת רש"י ותוס' דכיון דא"א להנחה בלא עקירה מההיא שעתא אתחלה מלאכה והוי התחלת חיוב מיתה, וה"נ דעיקר הפוטר בעצם הוא החיוב מיתה דהוא שעת ההנחה, מ"מ כיון שהחיוב מתחיל בעקירה נחשב כמעשה אחד ומשוי לעקירה והנחה לחדא מעשה ושייך לפטור בקלב"מ דהצורך מצרפו והוי כאילו התחיל ההנחה מעכשיו.
עיין שיטמ"ק דמדייק לשון רש"י בד"ה שעקירה צורך הנחה היא הלכך אע"ג דחיוב ממון מקמי הנחה אתא ליה פטור הואיל ובין עקירה והניחה אתיא ליה מיתה ותשלומין באין כאחד שעקירה צורך הנחה היא מההיא שעתא אתחלה מלאכה.
ודברי התוס' הוא מהא דקאמרי בד"ה שעקירה, דר"ת פירש דבהגבהה צורך ניסוך הוא דא"א לניסוך בלא הגבהה וללישנא קמא למ"ד עקירה צורך הנחה ה"ה דלא אמרינן משעת הגבהה קני וחיוב מיתה לא הוי עד שעת ניסוך, והיינו דהפטור הוא משום דלא אפשר בלאו הך עשיה הויה ליה כמעשה אחת.
שיטת הרשב"א והרמב"ן דאפי' דלא משכחת ליה אכילה אם לא כשיגביה מקודם מ"מ כיון דמדינא כיון שאם היה אוכלו בלא הגבהה היה חייב, אין הגבהה משום האכילה, ושאני בהוצאה שאין חיובו רק כשיהיה עקירה והנחה שניהם, וביאור דברי הגמ' דאי בעי גחין ואכיל היינו דהוי ראיה שרק על עצם האכילה הוי החיוב. ובהוצאה העקירה הוי חלק מחיוב המיתה ופטור מתשלומין דכל חלק הוי ממעשה החיוב ודין החיוב, אבל דבר שלא הוי מחלקי העבירה אפי' דא"א בלא זה המעשה מ"מ לא חשיב ליה צורך.
שיטת הרא"ה דאיכא תרי גווני דהוי צורך, היכא שדין החיוב נגרם ע"י שני דברים כעקירה והנחה שע"י שני הדברים ביחד הוי המלאכה, בזה איכא חיוב מיתה משעת העקירה, ובזה אין חילוק אם יכול לעשות רק באופן זה או לא אפשר כיון דהוי מעצם החיוב. ועוד גווני איכא היכא שאין זה מדין התחלת החיוב וכגון במכניס לתוך פיו באיסור חלב בזה תלוי אם אפשר לעשות את האיסור גם בלי אותה מעשה. דבהגבהת חלב אפשר גם בלא אותה מעשה ולכן לא חשיבא כחלק מהעבירה משא"כ בעצם הכנסה לפיו דא"א בלא זה משוי ליה חיוב ומהשתא הוי התחלת החיוב.
וביאור תירוץ ב' בגמ' דבזריקת חץ דא"א לאהדורי אמרינן עקירה צורך הנחה, מבואר ברש"י ד"ה לא מצי לאהדורי דמשזרק החץ הלכך משעת העקירה סופו לקרוע את השיראין, והיינו כפשוטו דכיון דעכשיו כשזרק ולא מצי לאהדורי הוי ליה כאילו עצם הזריקה המחייב לב' הדברים דמעכשיו בוודאי יתקרע השיראין וגם יהיה הנחה דאיסור שבת.
וכן נראה דעת התוס' דמבארים בד"ה הכא, לגבי קו' הגמ' דהגונב כיס בשבת והוציאו מרה"י לרה"ר דלא הוי ללישנא דלא מצי לאהדורי, כיון דגם לאחר שהגביה הכיס עדיין יכול לאהדורי ולא אמרינן דהגבהה הוי לצורך הוצאה. (וביאור התירוץ ודעת רש"י ותוס' מבואר באחרונים כמה דרכים).
ועיין בפני יהושע על דברי התוס' דמביא דהרא"ה כתב דאליבא דכו"ע פריך דהא דמחלק בין מצי לאהדורי היינו דווקא לענין חלב דוודאי אין עיקר איסור חלב מתחיל כלל רק משעת האכילה, (רק דהמקשה סבר דמ"מ שייך לומר הגבהה צורך אכילה כיון דא"א לאכילה בלא הגבהה), משא"כ לענין שבת דמשעת העקירה מתחיל החיוב בכל ענין שייך לומר עקירה צורך הנחה. והיינו דמבאר דגם ללישנא דהיכא דלא מצי לאהדורי לא הוי צורך, מ"מ היכא דהוי בעצם מחלקי העבירה מודו גם לישנא ב' דהוי צורך. (ובחידושי הרא"ה דידן מבואר להדיא דקושיית הגמ' הוי רק ללישנא קמא וכן מובא בשיטמ"ק דהרא"ה ס"ל כתוס').
ולפי דברים אלו בגדר דין עבירה יש לדון בנדון דהאוכל כזית אי חשיב ליה בעידנא בהתחלת האכילה או רק בגמר אכילת הכזית בשלימות.
והנה לפי תירוץ הראשון כפי ביאור הרא"ה דכל היכא דא"א בלא אותה המעשה ואפי' דאין הוא בעצם מהחיוב הוי ליה כהתחלה, נראה פשוט דמתחילת האכילה הוי כהתחלה כיון דפשוט דא"א בלא תחילת האכילה. ויותר נראה דהוי כמו הא דמבואר בתחילת דבריו דאם הוי מעצם החיוב מתחייב כבר מתחילה ואפי' דאפשר בלא זה, וה"נ הרי תחילת אכילת הכזית הוא מעצם החיוב. ועיין לשונו באמצע דבריו, הא למה זה דומה לקוצר דבעינן שיעור ואין ספק כי כל ממון שמתחייב משעה שהתחיל לקצור עד שנגמר שיעורו הוא נדון כמתחייב בנפשו ופטור מן התשלומין אע"פ שאין חיובו עד שעת גמר השיעור, הרי מבואר בדבריו דבדבר דבעי שיעור הוי מתחילת השיעור כעצם החיוב.
ובדעת רש"י ותוס' ג"כ י"ל דבתחילת אכילת כזית הוי ליה כתחילת המעשה ומשוי ליה כמעשה אחד כיון דא"א בלא זה, וכל דלא אפשר בלא זה הוי מעשה אחד.
ובדעת הרשב"א והרמב"ן דהוי מעשה אחד רק אי הוי מחלקי חיוב העבירה דכל חלק הוי ממעשה החיוב ומדין החיוב, ה"נ בתחילת אכילת כזית הוי כל חלק מחלקי החיוב.
ולפי תירוץ ב' דהוי צורך אחד רק באופן שא"א לאהדורי לדעת רש"י ותוס' הוי אפי' כשהוא מחלקי העבירה מ"מ היכא דמצי לאהדורי לא הוי צורך אחד לפ"ז יל"ע באכילת כזית כיון דכשמתחיל לאכול מצי לאהדורי ולא להמשיך לאכול כזית. (ואולי י"ל דכשמחזיק בידו כזית שלם כדי לקיים המצוה בשלימות הוי כעין חזקה שיאכל כזית שלם, ולא הוי בגדר דמצי לאהדורי). ולדעת הפני יהושע דאם הוי מחיוב העבירה אפי' דמצי לאהדורי מ"מ הוי צורך אחד, ה"נ י"ל בתחילת אכילת כזית כיון דהוי מעצם החיוב.
והמתבאר לפ"ז לפי תירוץ א' לדעת כל השיטות הוי התחלת אכילת כזית כהתחלת האיסור, ולתירוץ ב' תלוי במחלוקת דלדעת רש"י ותוס' לכאורה לא הוי כהתחלת עבירה, ולדעת הפני יהושע גם בתירוץ ב' הוי כהתחלת עבירה.
ולפ"ז לכאורה היה מקום לעיין על עצם קושית האחרונים דמקשי דלא חוי בעידנא רק למ"ד חצי שיעור אסור מה"ת דכשאוכל חצי כזית כבר עובר הלאו משא"כ המצוה עדיין לא מקיים, דלפי המתבאר נראה דכל התחלת אכילת דבר איסור אפי' דעדיין לא אכל כזית שלם מ"מ איכא בזה התחלת איסור עבירה, וא"כ נמצא דלא הוי בעידנא לכו"ע כיון דהאיסור התחיל מיד ועדיין לא קיים המצוה.
ויעויין עוד בשערי יושר שער ג' פרק ט"ו ד"ה ולפי"ז, שדן בעבירה שיש לה שיעור אם חל על כל חלק מהכזית דין העונש דעל כל חלק חל התחלת דין העונש ובהצטרפות כל החלקים נשלם הדין, או דהעונש חל רק מכל השיעור ביחד ומכל חלקי השיעור אין שום התחלה לחיוב מלקות או מיתה, ומביא ראיה מדברי הרשב"א בסוגיא דידן דבהתחלת עבירה כבר מתחיל להתחייב דמשו"ה כתב למ"ד עקירה צורך הנחה פטור מחיוב תשלומין שנתחייב בשעת העקירה משום דכבר הותחל להתחייב במיתה.
ומוסיף שם בדבריו דענין זה אינו שייך לפלוגתא דר' יוחנן ור"ל אם חצי שיעור אסור מה"ת דהא דאמר ר"י דחצי שיעור אסור מה"ת היינו שהתחיל לעבור על דברי תורה, אבל אפשר דדין העונש עדיין לא הותחל, ור"ל סובר דמותר מה"ת כיון דאכילה אסרה תורה וליכא דרק כשהשלים השיעור נקרא ביחד אכילה, אבל כשלא השלים ואכל רק חצי שיעור אין זה אכילה וגם לא חשיב ליה כהתחלה דכל שלא גמר לא נקרא התחלה, ופלוגתייהו דר"י ור"ל הוא רק כשלא גמר השיעור אם חשיב כמתחיל בעבירה, אבל באוכל כזית שלם הוי פלוגתא אחריתא כנ"ל אם העונש על כל חלק או רק על כל השיעור ביחד, ומדברי הרשב"א הנ"ל חזינן דהוי העונש על כל חלק.
הרי מתבאר לנו מדבריו דהאוכל שיעור כזית של איסור לדעת הרשב"א הותחל העבירה מכל חלק וא"כ אפש"ל בקושיית האחרונים דהאוכל מצה של איסור לא אמרינן עשה דוחה ל"ת דלא הוי בעידנא למ"ד חצי שיעור אסור מה"ת קשה אליבא דכו"ע דמיד שמתחיל לאכול התחיל איסור עבירה.
והיה מקום לבאר דהא גופא הוי התירוץ דנאמר גם לגבי עשיית המצוה דכשמתחיל בעשיית המצוה הוי ליה כהתחלת המצוה ומשו"ה הוי בעידנא דבזמן דמתחיל העבירה ג"כ מתחיל לקיים התחלת המצוה ומשו"ה שייך לדחות את הל"ת.
אבל נראה לכאורה דאפשר לחלק דלגבי מצוה לא אמרינן דכשמתחיל בעשיית המצוה הוי ליה כמתחיל מעכשיו במצוה, כיון דבאיסור אסרה לנו התורה בדבר איסור זה, וע"ז אמרינן דכל שא"א לעשות העבירה רק באופן הזה נכלל באיסור עצמו ואיכא איסור לעשות שום פעולה מכל חלקי האיסור, משא"כ בעשיית המצוה ציווי התורה הוא להגיע למצוה בשלימות ולתוצאה השלמה ומה שייך לומר דהתחיל בפעולות המצוה הוי כבר בעצם המצוה.
והנה בגמ' מכות דף ח' ע"א אמרינן דאבא שאול סובר דהא דההורג בשוגג גולה הוי דווקא דומיא דחטיבת עצים דהוי רשות יצא המכה את בנו וכו' דהוי מצוה.
ובגמ' מקשי' ממאי דחטיבת עצים דרשות דילמא מחטיבת עצים דסוכה איירי הכתוב דהוי מצוה ואפ"ה אמר רחמנא דליגלי, ומתרצי' דכיון דאם מצא חטוב לאו מצוה השתא נמי לאו מצוה. וחזינן דאם לא היה אפשר למצוא עצים הוי מצוה גם בעת חטיבת העצים לסוכה ואע"פ שאין זה בעצם גוף המצוה מ"מ כיון דלא אפשר בלא חטיבת העצים הוי המצוה גם בחטיבת העצים. (ועיין שם ברש"י ד"ה השתא נמי, דהמצוה לא הוי בחטיבת העצים רק בעשיית הסוכה ועיין ערוך לנר ועוד אחרונים דדנו בזה דהרי עשייה הוי ג"כ רק הכשר מצוה).
ויש לדחות דחטיבת עצים אין זה מצוה דסוכה ממש רק כדין סתמא דהכשר מצוה דהוי ג"כ מצוה אבל לא מעצם חלק של מצות סוכה.
אבל אפשר להביא ראיה דגם במצוה אמרינן דהמתחיל בעשייתו הוי מעצם חלק המצוה, דהרמב"ם פסק בפ"ו מהל' חו"מ הל' ז' דאין אדם יוצא י"ח במצה גזולה וכן פסק השו"ע ס' תנ"ד סעיף ד'. ועיין בהגהות רעק"א על גליון השו"ע דתמה הא כיון דלעסיה קנייה בשינוי מעשה וקיום המצוה הוי רק במעים, וא"כ הרי קנה המצה בלעיסה ובמעים הוי המצוה וקיי"ל דבלע מצה יצא, ומציין דכן כתב פני יהושע בפסחים דף כ"ט ובריטב"א סוכה דף ל"ה כתב להדיא דה"נ יוצאים במצה גזולה כיון דלעסיה קנייה.
אבל יעויין במקור חיים דהעלה דה"נ אין לפסול מצה גזולה משום לכם מטעם הנ"ל דקנייה בלעיסה, והטעם דלא יצא משום דהוי מצוה הבאה בעבירה דאע"ג דכל היכי דקני ליה קודם עשיית המצוה לא הוי מצוה הבאה בעבירה כיון דהוי שלו בזמן המצוה, מ"מ כיון שהקנין הוי בשעת האכילה דלעיסה צורך אכילה היא וא"כ חשיב ליה כעכשיו מקיים ליה המצוה והוי מצוה הבאה בעבירה.
וכן ג"כ מבואר בביאור הלכה ס' תנ"ד דכיון דהקנין בא ע"י המצוה גופא לא מהני, דאף דקיי"ל בלע מצה בלא לעיסה יצא, אבל כיון דלכתחילה בעי לעיסה כדי שיהיה טעם מצה בפיו הוי ליה ג"כ הלעיסה צורך המצוה והוי מצוה הבאה בעבירה.
הרי חזינן מדבריהם דגם במצוה אמרינן דכשמתחיל בעשייתה הרי הוא כחלק מגוף המצוה בפועל ולא רק כמצוה בפנ"ע רק כחלק ממצות אכילה ומשו"ה משוי ליה כמצוה הבאה בעבירה. ולפ"ז א"ש באוכל מצה של איסור הוי ליה העשה דוחה את הל"ת בעידנא דכשמתחיל באכילת המצה הוי ליה המצוה.
שוב מצאתי באבני נזר אבה"ע ס' ב' אות כ"ה דמביא ראיה מסוגיא דידן דאמרינן דבאכילת חלב לא בעי להגבהה כיון דאי בעי גחין ואכיל, ולכאורה קשה למה לי טעם זה לימא דהתם על הנחה לבד לא מחויב דהחיוב מתחיל משעת העקירה, אלא ע"כ צ"ל כדברי התו"י דאם לא היה אפשר לאכילה בלא הגבהה היה מתחיל האיסור משעת הגבהה, ומביא ראיה בזה דחשבינן לגבי עשה דוחה ל"ת מהתחלה וחשיב ליה בעידנא.
הרי דכתב להדיא דמסוגיא דידן חזינן דכל התחלת מצוה חשיב בעידנא ודוחה ל"ת. (ולנתבאר לעיל יל"ע לתירוץ ב' בגמ' דלכאורה תלוי בפלוגתא דרש"י והתוס' עם דברי הרא"ה המובא בפני יהושע).
<h4>משה חיים ברש"ז שמעיה</h4>
ישיבת בית אהרן וישראל סטולין קארלין
<h2>תיקוני סופרים</h2>
<h3>במסכת נדרים</h3>
א. נדרים י"ג ע"ב ר"ן ד"ה שהנדרים חלים על דבר מצוה. בפ"ב מוכחינן לה מקרא דשבועות חלות על דבר שאין בו ממש. משום דמיתסר גברא הוא שלא יעשה כן ואיהו אית ביה ממש, ע"כ, תמוה דהא לא אשכחן בפ"ב דילפינן לה מקרא דשבועות חלות על דבר שאין בו ממש, ומה שצויין בר"ן דהא איתא לקמן ט"ז ע"ב התם לא ילפינן מקרא אלא דנדרים חלים על דבר מצוה אבל לא דשבועה חלה על דבר שא"ב ממש.
ופשוט שיש להפסיק בין הדבקים וכצ"ל שהנדרים חלים על דבר מצוה בפ"ב מוכחינן לה מקרא: הס"ד, ומד"א שהשבועות חלות על דבר שאין בו ממש משום דמיתסר גברא הוא שלא יעשה כן ואיהו אית ביה ממש. ע"כ. ולפי"ז מאי דכתב מוכחינן לה מקרא קאי על הא דנדרים חלים על דבר מצוה וכדאיתא לקמן טז ע"ב ומה דשבועות חלות על דבר שאי"ב ממש מסברא ידעינן לה. וכן נדפס במהדורות חדשות.
וז"ל רדב"ז בפירושו על הרמב"ם פ"ג מהל' נדרים ה"א ארבעה דברים יש בין נדרים לשבועות וכו' בשילהי פ"ק תניא חומר בשבועות מבנדרים, ובנדרים מבשבועות, חומר בנדרים שהנדרים חלין על המצוה כברשות מה שאין כן בשבועות. וחומר בשבועות שהשבועות חלות על דבר שיש בו ממש ועל דבר שאין בו ממש מה שאין כן בנדרים. ובגמרא מוכחינן מקרא שהשבועות חלות על דבר שאין בו ממש משום דשבועה מיתסר גברא הוא שלא יעשה כך וגברא אית ביה ממש, אבל נדרים איסור חפצא הוא הלכך אי לית ביה ממש לא אסר מידי. ע"כ.
הרי שנמשך אחר לשון הר"ן כפי שהוא לפנינו ופירש דמוכחינן מקרא שהשבועות חלות על דבר שאין בו ממש וכל לשונו הוא מלשון הר"ן. וצ"ע.
ב. ע' ע"ב ר"ן ד"ה אף בגרות לא נתרוקנה רשות לבעל כיון דחל עליה [רשות האב] מקמי בגרות דהא כשקדשה נערה הות ע"כ דברי הר"ן כמו שהם לפנינו קשים להולמם איזה נתינת טעם הוא דמפני שחל עליה רשות האב קודם בגרות דין הוא שלא יתרוקן הרשות לבעל, מה ענין זה לזה. ועוד סו"ד "דהא כשקדשה נערה הות" משמע שרוצה להביא ראיה שחל עליה רשות האב קודם בגרות, ואיזה ראיה יש מזה שנתקדשה כשהיא נערה לזה שחל עליה רשות האב קודם שנתבגרה.
ואף אם נוציא מהר"ן תיבות "רשות האב" ונגרוס כיון דחל עליה מקמי בגרות וכו' דאז אפשר לפרש דקאי על רשות הבעל דרשות הבעל חל עליה מקמי בגרות דהא כשנתקדשה נערה הות, אכתי קשה איזה נתינת טעם הוא, מפני שחל רשות הבעל קודם שנתבגרה לכך לא נתרוקן רשות לבעל אטו אם נתקדשה כשהיא בוגרת יהיה הדין דכן נתרוקן רשות לבעל.
ונראה דאין מנוס מלהגיה בדברי הר"ן "אע"ג" דחל עליה מקמי בגרות וכו' ולפי"ז נראה לבאר דבריו בלא תיבות "רשות האב" ובהקדים לבאר מה דאיתא בגמ' ה"ד אילימא שקידשה כשהיא נערה ובגרה מכדי מיתה מוציאה ובגרות מוציאה מרשות אב מה מיתה לא נתרוקנה רשות לבעל אף בגרות לא נתרוקנה רשות לבעל, אלא שקידשה כשהיא בוגרת הא תנינא חדא זימנא וכו'. ע"כ.
והיינו דשו"ט בגמ' אם מתני' דקתני שהבעל מפר בבגר הוא מטעם נתרוקנה רשות לבעל בבגרות או מטעם הגעת זמן. ומשמע משו"ט דגמ' דאם נאמר דהוא משום נתרוקנה רשות לבעל צ"ל דמתני' מיירי דוקא בנתקדשה כשהיא נערה ובגרה ולא בנתקדשה כשהיא בוגרת ורק אי אמרינן דמתני' משום הגעת זמן הוא אפשר לומר דמתני' מיירי גם כשנתקדשה כשהיא בוגרת.
ונראה מזה דלא אמרינן נתרוקנה לרשותו אלא כשהיו שניהם הוא והאחר שותפים בה דאז אם מת שותף האחר אמרינן נתרוקנה רשותו לשותף זה ולפיכך בכגון שקידשה כשהיא נערה דאז היו שניהם האב והבעל שותפים בה בנערותה שייך למימר בה נתרוקנה לרשות הבעל כשיצאה מרשות אב במיתה או בבגרות דמשותף לשותף אמרינן נתרוקנה אבל כשלא היה מעולם שותף עם האחר בה ל"ש שתתרוקן לו רשות שהיתה שייכת להאחר ומשו"ה כשקידשה כשהיא בוגרת שמעולם לא היה שותף עם האב לא ס"ד למימר דנתרוקנה לו לבעל רשות האב.
והשתא א"ש דברי הר"ן דה"ק דבגרות דומיא דמיתה ולא נתרוקנה רשות לבעל אע"ג דבעל היה לו שותפות בה עם האב דהא חל עליה רשותו מנערותה כשנתקדשה לו אפ"ה דוקא מבעל לאב אמרינן נתרוקנה ולא מאב לבעל.
<h4>חיים יצחק טרבילו</h4>
ביתר ת"ו
אברהם אביש שור
<h2>כתבים</h2>
<h3>לחן עתיק מאשכנז לזמר 'מה-יפית' ב'חדר הקרליני'</h3>
בין זמירות שבת, מופיע הזמר "מה יפית", אותו שרים בלילי שבת. באקרוסטיכון<sup>1</sup> מופיע שם מחברו: מרדכי בר יצחק, שלזהותו יש דעות שונות.<sup>2</sup> אך לכל הדעות מחברו הוא קדמון, השיר כבר ידוע לפני כשש מאות שנה באשכנז<sup>3</sup>, והגאון רבי ישראל איסרלין<sup>4</sup> בעל "תרומת הדשן" היה שר אותו.<sup>5</sup> "והזמר הזה נעשה באומנות הפלא ופלא, אין כמוהו בכל הפיוטים..".<sup>6</sup> "לזמר הזה יש נגון מיוחד ישן נושן שערב ונעים לאזן השומע..".<sup>7</sup> אכן נשתמרו תווים לאותו לחן עתיק לזמר "מה-יפית", המושר עד היום, בלילי שבתות בחורף, רק אצל יהודי אשכנז<sup>8</sup> [ייקים]. הלחן נמצא בגרסאות שונות<sup>9</sup> אך בסיס אחד להן.
Journal of Jewish Music ."Ma Yafit: The intriguing fate of the Sabbath Table Hymn"
and Liturgy 1/ 1: 27-38. 1976
בתקופה קדומה, עבר והתפשט הזמר עם לחנו המקורי לריכוזי יהודים בפולין גדול וקטן, בווהלין ובפודוליה. ובגלל היות הלחן נעים וקליל, הוא גם מאד קליט. שכני היהודים, הגויים הפולניים הכירוהו ואהבוהו, הם קראוהו בהגיית יידיש פולני- גליצאי: maiufes "מאיופס", ובמשך הזמן הפך לחן זה לרועץ ליהודים: "ומספרים כי אדוני ארץ פולין בעלי אחוזה ונכסים המכונים "פריצים" היו אוהבים לשמוע הזמר הזה מפי "יהודי החצר" שהיו חוכריהם ומוכרים וקונים בשבילם ועושים מסחריהם, ויהי כטוב לב הפריץ הפולני ביין ויאמר ליהודי החצר שלו "שירה לי מה יפית", ויהודי הפולני שהיה כפוף לאדוניו הפריץ וסר למשמעתו שר ויזמר לפניו בעל כורחו במסיבת חוג ממשפחת הפריץ וידידיו ויהי היהודי לצחוק בעיניהם, ואם מאן לנגן את השיר היו נכונים לו שבטים לגו..".<sup>10</sup>
היסטוריונים<sup>11</sup> משערים כי המאיופס רווח במאה הט"ז או במאה הי"ז למרות שאזכור ראשון הוא משנת תקכ"ג 1763. והוא התפשט במשמעותו האנטישמי גם לליטא ורוסיה הלבנה, על אף שהיהודים שם לא שרו את "מה יפית".
רבי יעקב ליפשיץ מתאר בספרו<sup>12</sup> ביקור בעיר מולדתו ווילקאמיר שבליטא שערך אחי הצאר ניקולאי, הנסיך מיכאל פאוולוביץ, הידוע ברשעותו ואכזריותו: "..בקיץ תר"ח בירח סיון בערך.. כאשר עבר דרך עירנו... נהרו עולי ימים וצעירים רבים אל תחנת הפאסט, לראות את פני הנסיך הגדול אחי הקיסר.. ההמון עם שנקבצו לראות את פני הנסיך וכל הכבודה אשר אתו, עמדו על הפלאצפארמע של הפאסט, מביטים על הנסיך שעמד ניצב על היציע של הפאסט, וקטר מקטרת קטנה... פתאום נבהלו ההמון המביטים, בראותם את הנסיך יורד מהיציע, והולך לאיטו ומתקרב אל ההמון המביטים, לכן כלם נסוגו אחור... ורק שלשה אברכים עמדה להם עוז רוחם ונשארו על עמדם... הנסיך נגש אל השלשה שנשארו ניצבים.. וישאל בשחוק ובעקימת שפתיים ויאמר בזה הלשון: "שזידי!" מה יפית ומה נעמת שבת, צ'י טאק? [נכון?] ההמון שעמדו על השאסיי הרחוק מעט מהשלשה, קראו להם בעברית, ענו א טאק! וכן קראו כלם בקול: א טאק א טאק!... ושבו נכלמים הביתה, ובשפה רפה המטירו כל הברכות.. שיחולו על ראש המעליב הזה, שבשעה שבאו לכבדו עשה אותם לשחוק ולקלה, ולכנותם בשם "שזידי" ביטוי כזה שלא יתכן לשמוע מפי איש נכבד, ומכל שכן נסיך...". היהודים המקומיים הושפלו בקריאת "שזידי" אך לא מקריאתו ל"מאיופס", כי הם, ככל יהודי ליטא ורוסיה הלבנה - לא הכירוהו.
"מאיופס" נהפך איפוא לביטוי משפיל ומבזה של היהודים "ולכן כאשר חפצים היהודים לתאר יהודי אשר עול הגלות עמוס עליו עד שמוכרח לחנוף את הנוצרי קוראים לו: "יהודי בעל מה-יפית" (מה-יפית איד) והוא שם גנאי".<sup>13</sup>
החסידים לחצרותיהם נמנעו לשיר את "מה יפית". הזמר כמעט ואינו מופיע בסידורי החסידים. לא נודע בבירור טעם הדבר. יש הסוברים כי בגלל שמחברו היה שרוי בצער אותה שעה של יצירתו<sup>14</sup>, ויש שמשערים כי הדבר נובע מאסוציאציה שבצלילי הלחן שנוצל בידי הגויים לצער את בני עמנו.<sup>15</sup> כך או כך, ניגון עתיק זה, על שירו ולחנו הקדומים, הוסרו משלחן השבת והזמירות של החסידים, גם אצל ה"חתם סופר" לא שרו את "מה יפית"<sup>16</sup>, ואילו יהודי אשכנז המשיכו בשירתו לאורך כל הדורות<sup>17</sup>
ב"חדר הקרליני"<sup>18</sup> ובתי ענפיה<sup>19</sup> שרים החסידים בלילי שבתות החורפיים את הזמר "מה יפית" בלחנו הקדום האשכנזי.<sup>20</sup> הוא מופיע בסידוריהם<sup>21</sup> ובמנהגיהם, ושרים אותו בהתלהבות גדולה, ומסופר על מרן רבי אשר האדמו"ר הצעיר מסטאלין: "..כשאמרו הפזמון מה יפית, היה רבינו בוער כאש להבה, וכשהרגיש רבינו שמסתכלים עליו יותר מדאי, לקח מטפחת וכיסה את פניו..".<sup>22</sup> לכאורה הדבר תמוה, מדוע איפוא בחסידות קרלין-סטולין על בתי-ענפיה כן שרים בצוותא בלילות שבת את "מה-יפית"? דווקא חסידות זו שכל-כך הזהירה להתרחק מעצבות והדגישה את עבודת השמחה<sup>23</sup>, דווקא היא בחרה לזמר שיר זה העטוף ביגון? יתירה מכך, בעוד שלכל זמירות השבת בחסידות הקרלינית - קיים מגוון עשיר ועתיק של ניגונים<sup>24</sup> שהולחנו במשך דורות על-ידי רבותינו הקוה"ט ועל-ידי חסידים מטיבי-נגן, - הרי למרבה הפליאה, מושר זמר "מה- יפית" דווקא<sup>25</sup> בלחן העתיק והקדום, כיהודי אשכנז, וכמנהגם רק בלילי שבתות שבחורף. העובדה שכל ה"חדר הקרליני" שרים "מה-יפית" ובאותו לחן עתיק, - יכולה להצביע על תיחום תקופה שבה החלו לנהוג במנהג זה. הוי אומר, בתקופת נשיאותם של אבות החסידות הקרלינית<sup>26</sup>, ולא יאוחר משנת תק"ע.<sup>27</sup> דומני כי פענוח התעלומה טמון בסיפור ישן-נושן, מאותה תקופה, שנשמר במסורת חסידים בעלי שמועה:<sup>28</sup>
"..באותם הימים היו ימי מרד, מאטיעש<sup>29</sup> כלשונו של ר' חיים מענדיל, ואסור היה ללכת ברחוב, ועל כולם להיות במעצר בית, ורבינו [מרן רבי אשר הגדול מסטאלין] ועמיתו הרה"ק רבי מרדכי מלעכאוויטש תלמידי הרה"ק רבי שלמה מקארלין, הלכו יחד ברחוב והם נתפסו, והניחום במשמר, ושם בבית הסוהר ציוו עליהם "ספיווא<sup>30</sup> מה יפית", כלומר, זיי זאהלין שפילין מה יפית. אמר רבינו לחברו וריעו: אז מיר דארפין יא זינגען, זאהל מען זינגען פאר וועמען מ'דארף זינגען! [אם מחייבים אותנו לשיר, הרי עלינו לשיר למי שצריך! כלומר לפני ה']. ופתחו בשירה "מה יפית", ונתנו להם השחרור..".
נראה כי סיפור זה היה בקבלה אצל מרן אדמו"ר זיע"א.<sup>31</sup> סיפור קצר זה, יותר מטפח שהוא מגלה, הוא מכסה טפחיים. אינו מפרש היכן ומתי התרחש המאורע, על מה ומי לחן עתיק מאשכנז לזמר מה יפית בגרסאות שונות, אך בסיס אחד להן
רשם: הרב אפרים מאיר הכהן שבדרון.
היה במרד, ולאיזה צורך שהו הצדיקים יחד. נראה כי המלה האוקראינית "שירו לנו"
Spivay שנמסרה מדור לדור בגוף הסיפור שהיה בפי שוביהם, יכולה לתחום את המאורע לשטחה, ניתן לשער כי היה זה מיד לאחר הסתלקות<sup>32</sup> רבם הקדוש מרן רבי שלמה מקארלין בקיץ שנת תקנ"ב, שנרצח ע"י קוזק רוסי<sup>33</sup> בעיצומה של מלחמת הרוסים נגד פולין בניסיונם לכבוש את לודמיר, שבימי האבל על רבם התאספו תלמידיו הקדושים בחצרו של רבי מרדכי בנסכיז<sup>34</sup> שאינה רחוקה מלודמיר, והממוקמת באיזור מערב ווהלין האוקראינית<sup>35</sup>, ואז הגיע מנעשוויז שבליטא תלמידו רבי מרדכי מלעכוויטש, ונפגש עם מרן הרא"ש הגדול מסטאלין.<sup>36</sup> הייתה זו תקופה סוערת<sup>37</sup> של מרידות ומלחמות שהתגברה בשנים שבין שנת תקנ"ב, חלוקתה השניה של פולין, לבין שנת תקנ"ה חלוקתה השלישית והסופית של פולין והעברת השלטון לידי הרוסים. תקופה קשה שבה היו גדודי קוזקים מורדים ופושטים באיזור מערב ווהלין.<sup>38</sup> אנו גם שומעים על נסיונם של קוזקים למרוד בפולנים ולפגוע ביהודי נסכיז.<sup>39</sup>
גם אם הסיפור ששרד מקמץ ואינו מנדב פרטים רבים על המאורע, כדרכם של סיפורים שפרטים רבים נשמטים הימנו במשך גלגוליו לאורך דורות רבים, עדיין נמצא בגרעין הסיפור כי שני הצדיקים נאסרו, ושוחררו רק לאחר שהשביעו רצונם האנטישמי של המורדים בכך ששרו לפניהם "מה יפית" בלחן שהכירוהו ושרווח בווהלין האוקראינית.<sup>40</sup> בתקופה סוערת ושלטון לא יציב, חייהם של יהודים שנתפסו בידיהם של כנופיות גויים ניצים, - היו תלויים מנגד. מה גם כי מהמלה האוקראינית Spivay
שהושמה בגוף הסיפור, בפי שוביהם - יכולה ללמד כי נתפסו בידיהם של קוזקים רוסים-אוקראינים הידועים באכזריותם. אין ספק כי התרחש אז לצדיקים נס גדול, בכך שניצלו באופן מופלא מידיהם של רוצחים. נראה כי לזכר אותו נס קבעו והנהיגו<sup>41</sup> שני הצדיקים בקהל עדתם לשיר בלילות שבת, את זמר "מה יפית" בלחנו המקורי האשכנזי, ודווקא כמנהג אשכנז רק בשבתות החורף, מנהג קדוש שנוהגים בו ההולכים לאורם, מאז יותר ממאתיים שנה ועד עצם היום הזה, ומתקיימים לנצח דברי מרן הרא"ש הגדול מסטאלין שאמר לחברו רבי מרדכי מלעכוויטש כששרו מה-יפית לפני הגויים האכזרים: "אז מיר דארפין יא זינגען, זאהל מען זינגען פאר וועמען מ'דארף זינגען!".
הרב החסיד רבי ש יאור זלמן גרוסמן ז"ל
הונצח ע"י נכדו ידידנו הרה"ח ר' שמואל דישון הי"ו
הרה"ח רבי משה ס דרס ז"ל
הונצח ע"י בנו ידידנו הר"ר דוד הי"ו
הא' הצוה"ח חיה לאה שפירא ע"ה
הונצחה ע"י בנה ידידנו הר"ר בנימין זאב הי"ו
הרה"ח רבי שמואל חיים שור ז"ל
הונצח ע"י נכדיו ידידנו שיחיו
הרה"ח רבי מרדכי ב ימין קויפמן ז"ל הרה"ח רבי אברהם אליעזר הלוי אייזן ז"ל
הונצח ע"י בנו ידידינו הרה"ח ר' יהושע הי"ו
הא' הצוה"ח דבורה גאלדא הויזמן ע"ה
הונצחה ע"י חתנה
ידידנו הר"ר חיים יעקב קלפהולץ הי"ו
הרה"ח רבי מאיר עקשטיין ז"ל
הונצח ע"י בנו ידידנו הר"ר שמחה הי"ו
הא' הצוה"ח מלכה בריזל ע"ה
הונצחה ע"י בנה ידידנו הר"ר שלמה הי"ו
הרה"ח רבי ב ימין ביי וש רוז בוים ז"ל
הא' הצוה"ח פראדל שור ע"ה
הא' הצוה"ח שפרה חיה פערלמאן ע"ה
הגה"ח רבי שמואל צבי וי ר ז"ל
הא' הצוה"ח גיטל בוקשפן ע"ה
ב ו החתן שלום יעקב שמחה הי"ו
עב"ג הכלה תחי'
<h2>הערות שלא עוגנו</h2>
<sup>*</sup> ספר "מושב זקנים" עה"ת הוא קובץ פירושי רבותינו בעלי התוספות ז"ל שנכתב כנראה ע"י אחד מתלמידי הרא"ש ויצא לאור לראשונה מעצם כתב היד בשנת תשי"ט בלבד. ויעוין בשם הגדולים (ערך דעת זקנים) דכתב: ואני ראיתי שני ספרים נפרדים כל אחד מהתוספות על החומש כתב יד, וכמדומה לי - לפי הרשום בזכרוני - שאין [מהם] גם אחד בפירוש הזה הנדפס עתה [בספר דעת זקנים מבעלי התוספות]. ואין זה רחוק שכשם שבש"ס יש כמה מיני תוספות כנודע, כן ג"כ הוא בפירוש החומש, וכבר נודע דבספר אמרי נועם וספר פענח רזא יש מדברי רבותינו בעלי התוספות [ודבריהם התם ג"כ אינם נמצאים בספר דעת זקנים] עכ"ד הגאון החיד"א זצ"ל.
<sup>*</sup> מהגאון רבי אליהו האתמרי זצ"ל שנדפס לראשונה בשנת תקי"ט [מ"ז שנה אחרי שיצא לאור ספרו המפורסם "שבט מוסר" שנדפס לראשונה בקושטא בשנת תע"ב].
<sup>לעילוי</sup> לעילוי
<sup>נשמת</sup> נשמת  הרה"ח רבי תן ח לוי ז"ל בהר"ר שלמה לייב ז"ל נלב"ע כ' אדר תשנ"ח הא' הצוה"ח רחל איטא לוי ע"ה בהרה"ח שמואל זאב ז"ל נלב"ע ג' אדר א' תשס"ה הונצח ע"י בנם ידידינו הרה"ח ר' שלמה הי"ו הונצח ע"י בנו ידידנו הר"ר יוחנן הי"ו נתרם ע"י אביו ידידנו הרה"ח ר' פנחס סגל הי"ו
